*s   c 


p% 


%*% 


k&* 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLÉON  I 


Rit 


L'éditeur  de  cel  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  le  faire 
traduire  en  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,  en  vertu  des  lois,  décrets 
et  traités  internationaux,  loules  contrefaçons  ou  foules  traductions  laites  au 
mépris  de  ses  droits. 


,.U>1S      —    TYPOGRAPHIE    l'K    HRXR1    PLOX       IMPRIMEUR    1IK   L'KMPKRBUR  ,    1.1  K    (MRAN'CIKRf       S 


CORRESPONDANCE 


DK 


NAPOLEON  I 


EU 


p  ri!  1,1  ki: 


PAR  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON  III. 


TOME   DIX-SEPTIEME. 


PARIS 


HENRI   I»L()N 


I.   HUMAINE 


EDITEUR    DES   OEUVRES    DE    l  EMPEREUR ,  LIBRAIRE- EDITEUR    DE    L  EMPEREUR, 

RUE  GSRAXr.IKRR.   8  RUE  dauphine,   30, 

M  IX,  CCI,  M 
L'éditeur  se  réserve  le  droit  de  traduction  «mi  toutes  langues. 


De 

ZIS 

-t.  Ij 


■f      J'J-J  1  v  1975      j 

7 


<-; 


CORRESPONDANCE 


DK 


NAPOLÉON  PREMIER 


ANNEE  1808. 


13745.  —  A  M.  CRKTET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Bayonne,  15  avril  180S. 

Monsieur  Cretet,  je  désire  encourager  le  commerce  des  places  ma- 
ritimes avec  les  colonies  françaises  et  espagnoles,  rendre  de  l'activité 
à  nos  ports,  faire  arriver  en  France  des  denrées  coloniales,  et  aux 
colonies  les  deux  objets  de  première  nécessité  pour  elles, -c'est-à-dire 
le  pain  et  le  vin.  Voici  le  mode  que  j'ai  jugé  le  plus  convenable  pour 
obtenir  ces  résultats.  Je  désirerais  qu'il  se  format  à  Bordeaux,  la  Ko- 
cbelle,  Nantes,  Saint-Malo,  Granville  et  le  Havre,  des  compagnies 
dont  les  actions  seraient  de  5,  de  10  ou  de  15,000  francs,  et  qui 
feraient  des  expéditions  soit  avec  des  bâtiments  tout  construits,  soit 
avec  des  bâtiments  que  l'on  construirait  à  cet  effet,  les  uns  et  les 
autres  bons  marcheurs  et  de  150  à  300  tonneaux.  Leurs  cargaisons 
seraient  composées  ainsi  que  la  compagnie  le  jugerait  à  propos.  Pour 
former  de  telles  compagnies  l'emploi  de  mon  autorité  est  inutile; 
mais  voici  comment  elle  peut  intervenir,  et  quels  sont  les  encoura- 
gements que  je  veux  donner  :  1°  je  prendrai,  pour  chaque  armement, 
le  tiers  des  actions;  2°  la  marine  payera,  sur  chaque  bâtiment,  le 
passage  de  10  à  20  conscrits,  qui  iront  renforcer  les  corps  qui  sont 
aux  colonies,  et  qui  renforceront  en  même  temps  l'équipage  des  bàli- 
ments  pour  le  service  des  canons  qu'ils  auront,  afin  de  n'avoir  rien 
à  craindre  (\c^  petits  corsaires;  3°  la  marine  prendra  depuis  H)  jus- 
qu'à 50  tonneaux  de  chaque  chargement;  elle  les  emploiera  à  envoyer 
des  farines  ou  des  objets  d'artillerie.  Elle  payera  le  fret  au  moment 
du  départ,  de  sorte  que,  si  le  bâtiment  est  pris,  elle  perdra  sa  mar- 
chandise et  le  fret  qu'elle  aura  payé.  La  proportion  des  tonneaux  que 
prendra  la  marine  ne  pourra  excéder  le  sixième  du  tonnage  de  ces 

XVII.  I 


2  COHKKSPOXn.WŒ   1)K   \APOLÉON   [".—1808. 

bâtiments,  Ces  encouragements  sont  tels  qiue  j'ai  lieu  d'espérer  qu'ils 
engageront  à  l'aire  beaucoup  drexpedifions.  La  chambre  de  commerce 
de  Bordeaux,  à  qui  j'ai  parlé  de  ce  projet,  va  créer  des  actions  poui- 
lleux millions,  et  chercher  dans  sou  poil  ou  faire  construire  dans  ses 
chantiers  quinze  goélettes  capables  de  porter  '>i  ou  4,000  tonneaux  ; 
elle  les  expédiera  pour  la  (iuadeloupe ,  la  Martinique  et  Caycnne.  Il 
csl  bien  entendu  que  les  expéditions  ne  partiront  que  dans  le  temps 
des  longues  nuits,  qu'on  les  préparera  pendant  l'été,  et  qu'elles  ne 
mettront  à  la  voile  qu'à  la  lin  de  septembre  ou  au  commencement 
d'octobre,  pour  élre  de  retour  avant  la  lin  de  mars.  Je  pense  que  la 
Rochelle,  Saint-Malo  et  (iranville  pourronl  expédier  chacun  trois  bà- 
liments;  Nantes  et  le  Havre,  chacun  cinq;  ce  qui  fera  une  trentaine 
de  bâtiments,  ou  6  à  7,000  tonneaux,  et  une  valeur  d'armement  de 
quatre  à  cinq  millions.  11  est  probable  que  je  ne  perdrai  rien  à  cette 
opération,  puisque  je  m'intéresserai  à  tous  ces  armements.  Si  la  moi- 
tié seulement  des  navires  réussissait  et  rentrait  dans  les  ports,  je  re- 
trouverais les  capitaux  que  j'y  aurais  mis.  Pour  les  expéditions  à  faire 
au  Havre,  parlez  à  Begouen  ;  lui  et  Eoache  peuvent  se  mettre  à  la 
tète  de  cette  opération.  Ecrivez  aussi  aux  négociants  les  plus  accré- 
dités de  Nantes,  de  la  Rochelle,  de  Saint-Malo  et  de  (iranville.  Ayez 
soin  de  leur  recommander  le  secret.  Engagez-les  à  mettre  en  con- 
struction de  bons  marcheurs,  s'ils  n'en  ont  pas.  On  peut  porter  l'opé- 
ration jusqu'à  soixante  bâtiments,  c'est-à-dire  12,000  tonneaux,  s'il 
y  a  des  facilités  pour  cela.  Il  est  bien  entendu  que  je  ne  veux  être 
pour  rien  dans  la  direction  et  l'administration  de  ces  expéditions. 
Conférez  avec  le  ministre  de  la  marine,  afin  qu'il  sache  ce  qu'il  peut 
donner  en  chargement  dans  les  différents  ports.  Il  expédiera  proba- 
blement du  vin  et  des  farines,  de  Bordeaux;  des  ancres  et  des  objets 
d'artillerie,  du  Havre,  etc.  Je  n'ai  nommé  ni  Anvers  ni  Dunkerque, 
qui  me  paraissent  trop  immédiatement  sous  le  canon  de  l'Angleterre  ' 

\Aroi,i;:o\. 
D'après  la  copie.  Archives  de  la  marine. 


[3746.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT  0K  [,'eMPEREUR  EX  ESPAGNE,   A  MADRID. 

Bayonnc  ,  1  .">  ai  t  il  I  s  18 
Je  reçois  votre  lettre  du  I  1  avril  à  onze  heures  du  soir.  Le  général 

1  En  application  des  idées  émises  dans  celte  lettre,  deux  décrets  notamment 
ont  été  rendus,  en  date  du  30  avril  1808,  l'un  pour  le  port  de  Bordeaux,  et 
l'autre  pour  le  port  de  Bayonne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1"'.  —  L8D8.  :5 

Hoille  doit  rire  arrivé.  Le  prince  des  Asluries  était  le  I  i  à  Vitloria. 
Monthion,  que  je  vous  ai  expédié,  l'ayant  rencontré,  l'a  vu  ;  il  était 
douteux  s'il  se  rendrait  ou  non  à  Tolosa.  Cependant  il  devait  s'y 
rendre  samedi.  Laissez  à  IJessières  les  fusiliers  de  la  Garde.  Reposez 
bien  vos  troupes.  Demain  je  vous  expédierai  un  officier.  Savary  est 
ici  depuis  hier. 

La  division  du  général  Lasalle,  ayant  plusieurs  régiments  de  très- 
belle  cavalerie,  va  arriver  ici.  Vous  connaissez  mes  intentions;  elles 
sont  immuables,  il  est  inutile  que  j'entre  dans  d'autres  détails. 

Je  vois  avec  plaisir  qu'à  mon  arrivée  il  n'y  aura  plus  de  gale,  que 
les  différents  détachements  seront  réunis  ,  et  que  vous  aurez  vos 
vivres  assurés  pour  deux  mois. 

J'ai  ici  100  caissons  chargés  de  munitions  à  canon  et  d'infanterie; 
je  les  ferai  escorter  par  la  division  Lasalle  et  4,000  hommes  d'in- 
fanterie. 

J'ai  ici  réunis  500  mulets  embrigadés;  on  va  les  charger  de  car- 
touches, et  les  faire  partir  à  fur  et  mesure. 

11  parait  que  vous  avez  à  Madrid  beaucoup  de  fusils;  vous  devez 
vous  en  servir  pour  armer  vos  troupes,  ainsi  que  des  munitions  que 
vous  avez  à  Ségovie. 

Il  faut  que  vous  teniez  en  règle  votre  magasin  de  deux  millions  de 
cartouches  à  Madrid,  afin  que  vous  puissiez  en  distribuer  cinquante  à 
chaque  homme. 

S'il  y  avait  des  mouvements  en  Espagne,  ils  ressembleraient  à  ceux 
que  nous  avons  vus  en  Egypte.  Ainsi  donc  il  faut  tenir  vos  troupes 
réunies,  et  faire  marcher  les  convois  en  grande  force. 

Je  vous  ai  fait  connaître  que  les  points  importants  étaient  Aranda, 
Buitrago,  où  il  fallait  avoir  des  magasins  de  cartouches  et  de  vivres. 

J'ai  appris  avec  plaisir  que  les  officiers  se  tenaient  resserrés  dans 
les  mêmes  quartiers  et  bien  en  mesure.  Tenez  la  main  à  ce  qu'aucun 
homme  isolé  ne  marche,  et  réitérez  l'ordre  à  Aranda  qu'on  les  re- 
tienne tous  et  qu'on  ne  les  fasse  marcher  que  par  colonne  de 
i>00  hommes.  Vous  ne  sauriez  trop  veiller  à  cela. 

D'après  la  minute.  Arcliiies  de  l'Empire. 


13717.  —  A  JOSEPH  XAPOLÉOX ;,   ROI  DE  MAPLES,  a  nah.es, 

BayoHne,  15  .uni  1808. 
J'ai  reçu  votre  lettre,  celles  de  la  reine  de  Naples,  de  Charlotte  et 
de  Zénaïde. 


4  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

Vous  ne  me  parlez  plus  de  l'amiral  Ganteaume.  Il  y  a  cependant 
longtemps  qu'il  a  dû  partir.  Il  est  vrai  (pie  les  vents  du  nord-est 
régnent  dans  cette  saison. 

Je  suis  à  Bayonne  depuis  hier.  L'infant  don  Carlos  y  est  aussi.  Je 
n'ai  pas  pu  le  voir,  ce  prince  étant  tombé  malade  la  veille  de  mon 
arrivée,  .l'attends  le  prince  des  Asluries,  qui  a  pris  le  nom  de  Ferdi- 
nand VII  ;  il  est  sur  la  frontière.  .l'attends  aussi  l'infortuné  Charles  IV 
et  la  reine. 

Le  grand-duc  de  Berg  est  à  Madrid.  Le  général  Dupont  est  à 
Tolède. 

J'ai  des  divisions  à  l'Escurial  et  à  Aranjuez. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  connu,  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13748.  _  AL  VICE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PAI'.IS. 

Bayonne.  16  avril   1808. 

Monsieur  Decrès,  j'ai  vu  en  grand  détail  le  port  de  Bayonne.  Les 
vaisseaux  de  71,  comme  ceux  d'Anvers,  pourraient  y  être  construits 
et  conduits  jusqu'à  la  barre.  Le  passage  de  la  barre  dépendrait  des 
événements.  Il  y  a  des  exemples  de  vaisseaux  suédois,  tirant  IH  pieds 
d'eau,  qui  y  ont  passé  :  cette  barre  est  très-mobile.  Cependant,  s'il 
était  possible  d'alléger  le  vaisseau  avec  un  chameau,  le  passage  serait 
facile.  11  peut  y  avoir  de  l'avantage  à  ces  constructions,  puisque  les 
bois  ne  peuvent  être  transportés  à  Rochefort.  Mais  cela  est,  d'ailleurs, 
une  circonstance  très-secondaire.  Je  désire  que  vous  me  fassiez  un 
rapport  là-dessus.  Je  ne  sais  par  quelle  bizarrerie  les  travaux  du  port 
sont  dans  les  mains  des  ingénieurs  militaires,  que  cela  ne  regarde 
pas.  Je  ne  pense  pas  qu'il  soit  de  mon  honneur  d'abandonner  les 
grands  travaux  qu'on  a  faits  depuis  quatre-vingts  ans,  lorsque  avec 
une  somme  de  4  à  500,000  francs  je  puis  me  promettre  de  grands 
avantages  de  ces  travaux.  Jusqu'où  le  prolongement  des  jetées  doit-il 
être  fait?  Cela  détruira-t-il  la  barre? 

J'ai  trouvé  à  Rayonne  deux  gahares  de  2  à  300  tonneaux,  tirant 
]  1  pieds  d'eau  ,  chargées.  Elles  ne  trouvent  pas  tous  les  jours  la  faci- 
lité de  sortir.  Rien  n'est  plus  mal  entendu  que  ce  service,  et,  en  jetant 
un  coup  d'œil  sur  ces  détails,  je  ne  suis  pas  étonné  que  la  marine  me 
dépense  cent  millions  et  que  rien  ne  réussisse  dans  mes  arsenaux.  La 
Moselle  est  une  gabare  de  2  à  300  tonneaux  ;  elle  porte  3,200  pieds 
cubes  de  bois,  et  fait  un  voyage  par  an  de  Bayonne  à  la  Rochelle. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ir.  —  1808.  5 

Ainsi   donc,    pour  avoir    3,200   pieds    cubes    de   bois,    qui   valent 
12,1)00  francs,  transportés  de  Bayonne  à  Rochefort,  j'entretiens  un 
bâtiment  qui,  en  agrès,  réparations,  me  coûte  au  moins  3,000  francs 
par  an,  qui  exige  quatre  officiers  et  cent  seize  marins,  qui  doivent 
me  coûter  au  moins  80,000  francs  pour  vivres,  solde  et  habillement. 
Pour  avoir  donc  3,200  pieds  cubes  de  bois,  je  dépense  83,000  francs 
par  an ,  c'est-à-dire  24  francs  par  pied  cube ,  et  je  n'ai  pas  même 
la  consolation  de  former  des  marins,  car  ces  bâtiments,  comme  vous 
voyez,  ne  naviguent  pas  et  ne  font  qu'un  voyage  par  an.  A  cette  perte 
il  faut  ajouter  que  les  100,000  pieds  cubes  de  bois  que  produisent 
le  bassin  de  l'Adour  et  les  Landes  ne   trouvent  point  d'écoulement 
par  les  mauvais  moyens  qu'on  prend.  Si,  au  lieu  de  cela,  on  laissait 
les  gabares  désarmées  dans  le  port  de  Rochefort,  afin  d'être  employées 
en  temps  de  paix  pour  le  service  des  colonies,  et  qu'on  se  servit  des 
allèges  de  Xantes,  qui  ne  tirent  que  7  à  8  pieds  d'eau,  on  transpor- 
terait le  quadruple  de  bois.  Enfin  on  transporterait  la  quantité  qu'on 
voudrait  par  les  caboteurs,  même  les  bois  longs,  de  Bayonne  à  Bo- 
chefort,  en  leur  donnant  une  légère  indemnité.  J'ai  remarqué  qu'il  y 
avait  sur  ces  gabares  d'anciens  matelots;  leurs  équipages  suffiraient 
pour  armer  un  vaisseau.  Quand  j'ai  évalué  83,000  francs  la  dépense 
que  me  coûtent  ces  gabares,  je  n'ai  pas  calculé  le  danger  qu'elles 
courent  d'être  prises.  L'année  passée,  j'en  ai  perdu  trois.  Je  n'ai  pas 
compté  non  plus  le  renouvellement  des  agrès,  coûtant  150,000  francs, 
qui,  étant  usés  en  dix  ans,  forme  encore  15,000  francs.  Mais,  dira- 
t-on,  on  faisait  cela  en  1782  :  sans  doute;  mais  les  circonstances 
étaient  bien  différentes  ;  on  était  en  paix  ,  on  sortait  comme  on  vou- 
lait. Quand  on  voit  ces  bâtiments,  il  n'y  a  qu'une  seule  chose  qui 
reste,  c'est  l'idée  qu'ils  puissent  faire  un  voyage  sans  être  pris.  De 
Bayonne  à  Bochefort  ils  n'ont  pas  de  protection.  Ils  sont  énormes  et 
marchent  d'autant  plus  mal  qu'on  y  a  mis  des  pièces  de  (3  au  lieu  de 
pièces  de  4.  Ils  marchent  mal,  parce  qu'ils  sont  mal  construits,  parce 
qu'ils  n'ont  pas  assez  de  baU.  Les  marins  sont  toujours  étonnés  qu'on 
ne  construise  pas  les  gabares  sur  le  modèle  de  la  Lionne,  qui  sert 
d'amiral  à  Bochefort.  Elle  portait  0,000  pieds  cubes  de  bois  au  lieu 
de  3,000,  tirait  6  pieds  d'eau,  et  marchait  comme  une  frégate.  En 
général,  je  vois  que  dans  tous  les  ports  on  fait  les  mêmes  plaintes. 
Les  bâtiments  se  comportent   mal   à  la  mer,   parce  qu'ils  n'ont  pas 
assez   de  bau.   Je  demande  que  les   ingénieurs  niellent   leurs  plans 
dans  leur  poche,  et  (pie  l'on  construise  des  gabares  sur  le  modèle  de 
la  Lionne;  qu'elles  soient  réservées  pour  le  Nord,  cl  pour  s'en  servir 
en  temps  de  paix,  et  pour  des  ports  où  il  n'y  a  pas  de  barre;  que  les 


G  GôfiRESPOMDANCE   D'E   X  U'OLKOX   l".  —  1808. 

transports  de  Baronne  à  Ilbchefort  surtout  ne  se  fussent  (|ue  par  des 
allèges  comme  celles  de  Mantes.,  tirant  7  à  S  pieds  d'eau.,  ayant  peu 
d'équipage  et  portail  1  une  grande  quantité  de  bois;  et  qu'enfin  ou 
livre,  s'il  le  faut,  ces  transports  à  L'industrie  particulière. 

Le  port  de  Bavonne  n'est  presque  jamais  bloqué.  Des  corvettes 
et  des  avisos  pourraient  en  partir  pour  les  iles  sans  danger;  cepen- 
dant il  n'y  en  a  pas  un.  II  devrait  toujours  y  avoir  trois  ou  quatre 
corvettes  ou  bricks  pour  expédier  des  troupes  et  des  avis  aux  colonies. 
De  là  j'ai  été  à  l'arsenal  ;  j'y  ai  vu  une  assez  grande  quantité  de 
bois,  et  ce  qu'on  avait  fait  de  deux  vaisseaux  de  guerre.  Les  pièces 
du  Vénitien,  sont  prêtes  depuis  un  an.  J'ai  vu  en  construction  deux 
très-mauvaises  gabares  ,  à  la  place  desquelles  on  aurait  pu  mettre 
deux  frégates  ou  au  moins  deux  corvettes  ou  bricks,  qui,  sortant  de 
Bayonue  et  ayant  les  ports  d'Espagne  pour  refuge,  pourraient  croiser 
avec  succès  ou  se  porter  partout  où  il  serait  nécessaire.  J'ai  vu  15  à 
20,000  pieds  cubes  de  bois  pourri,  parce  qu'il  est  là  depuis  un  temps 
immémorial.  Il  faut  acbever  ces  deux  mauvaises  gabares  ou  les  ùler 
du  ebantier,  et  mettre  deux  corvettes  tirant  11  ou  12  pieds  d'eau,  et 
quatre  ou  cinq  bricks,  qu'on  pourra  facilement  mettre  en  armement 
pour  voyager  aux  colonies.  Il  serait  aussi  à  propos  d'y  construire 
deux  frégates  pour  utiliser  ces  bois  qui  coûtent  si  cber  à  transporter, 
et  qui,  ne  l'étant  pas,  se  pourrissent. 

Le  commerce  de  Bayonue  demande,  avec  raison,  que  son  cabotage 
avec  le  Portugal  soit  protégé.  Si  ce  cabotage  était  protégé  au  passage 
des  trois  caps,  il  irait  alimenter  le  Portugal  en  vins  et  en  blés,  et  rap- 
porterait en  retour  des  sucres  et  autres  denrées  à  Bayonnc.  Je  désire 
donc  que  vous  chargiez  un  capitaine  de  frégate  intelligent  de  se 
rendre  à  Bayonue;  que  vous  mettiez  sous  ses  ordres  quatre  ou  cinq 
bâtiments  d'une  force  supérieure  aux  péniches  et  goélettes,  avec  les- 
quels il  ira  prendre  station  pour  favoriser  le  passage  des  caps  de 
Bayonue  à  Lisbonne.  Cet  officier  pourrait  prendre  langue  à  Bayonne, 
aller  visiter  les  lieux  par  terre,  et  revenir  prendre  le  commandement 
de  ces  bâtiments.  Vous  pourriez,  pendant  ce  temps,  lui  préparer  son 
armement  à  Bordeaux,  Bayonne  ou  Bochefort.  Vous  devez  sentir 
l'immense  avantage  qui  résulterait  pour  la  France  et  pour  le  Portugal 
de  cet  établissement  de  cabotage.  Si  l'on  peut  tenir  des  frégates  sur 
les  points  où  le  cabotage  peut  être  protégé,  il  faut  y  en  diriger  trois, 
en  attachant  à  chaque  frégate  un  brick  et  trois  ou  quatre  péniches. 
Je  crois  vous  avoir  écrit  que  le  cabotage  de  Bordeaux  ne  dépendait 
ipic  du  passage  des  caps,  où  il  avait  besoin  d'être  protégé.  Je  dois 
ajouter  qu'il  faut  à  l'embouchure  de  la  Gironde  deux  frégates  et  deux 


GORlRESPONftÉN'CE   DE   X Al'OLKOX   I<r.  —  1808.  7 

bricks,  qui  foraient  une  division  de  quatre  bâtiments  de  guerre,  com- 
mandés par  un  officier  qui  aurait  l'autorisation  de  les  taire  sortir 
quand  il  le  jugerait  nécessaire.  Cela  aurait  l'avantage  de  maintenir 
libre  l'emboucbure  de  la  Gironde  et  de  favoriser  le  commerce.  Avec 
l'argent  que  coûte  le  transport  des  bois  de  Baronne  à  Rochefort,  on 
en  aurait  une  grande  quantité  dans  la  Garonne,  et  on  approvisionne- 
rait Rocbefort  comme  on  voudrait. 

La  marine  a  beaucoup  de  choses  à  faire.  11  faut  tout  voir  par  vous- 
même,  et  raisonner  dans  le  sens  de  notre  situation.  On  pourrait  avoir 
de  grandes  économies,  faire  beaucoup  de  travaux,  et  donner  du  sou- 
lagement au  commerce. 

Napoléon» 

D'après  l'original  comm.  par  M"'e  la  duchesse  Decrès. 


13749.  _  \OTES  POUR  LE  PRIXCE  DE  XEUCHATEL  , 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,    A  IJAYOWE. 

Rayonne,  16  avril  1808. 

Demander  un  mémoire  sur  les  trois  provinces  de  la  Biscaye.  Quel 
est  le  capitaine  général?  où  se  tient-il"?  Quels  sont  les  commandants 
sous  ses  ordres?  où  se  tiennent-ils  ?  Quelle  est  l'organisation  civile  de 
ce  pays?  Où  est  l'intendant  général  ?  quel  est-il?  Ses  subdélégués?  où 
se  tiennent-ils?  L'organisation  des  états?  où  s'assemblent-ils?  leur 
nombre?  lorsqu'ils  ne  sont  pas  réunis,  qui  les  représente?  Où  se  tient 
la  députation? 

Recommander  au  général  Verdier  de  ne  point  laisser  isolé  aucun 
détacbement,  infanterie  ou  cavalerie;  de  s'organiser  bien  fortement  à 
Vitoria  avec  sa  lre  brigade,  d'où  pourront,  au  besoin,  partir  des  co- 
lonnes mobiles.  Sa  2e  brigade  viendra  prendre  de  suite  position  à 
Hernani,  où,  au  besoin,  elle  pourra  être  renforcée  d'une  partie  de  la 
garnison  de  Saint-Sébastien.  Il  laissera  seulement  au  poste  un  gendarme 
et  deux  boimnes  de  cavalerie  sous  la  responsabilité  de  l'alcade,  pour 
lui  prêter  main-forle  ainsi  qu'aux  maîtres  de  poste,  et  avoir  la  police 
des  boimnes  isolés.  On  fera  comprendre  au  gouverneur  général  de  la 
province  et  aux  alcades  (pie  ces  hommes  ne  sont  que  pour  protéger 
et  avoir  la  police  sur  les  derrières. 

A  M.  le  maréchal  Ressières  :  que  les  seuls  points  où  il  doit  avoir 
des  Français  sont  Vitoria,  Aramla,  Rurgos  et  Hernani;  qu'il  plat  via 
des  détachements  avec  quinze  jours  de  vivres  dans  les  poslrs  (tels que 
Pancorbo)  à  l'abri  d'un  coup  de  main;  qu'il  concentrera  tontes  ses 
troupes;  qu'il  retirera  les  hommes  de  l'hôpital  de  Valladolid  pour  les 


8  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

porter  sur  ceux  de  Burgos,  Aranda,  etc.,  à  l'exception  d'une  centaine 
qu'on  ne  pourrait  transporter,  et  qu'on  y  laissera  sous  la  responsabi- 
lité espagnole;  qu'à  Valladolid  continuera  à  rester  le  commandant  de 
la  place  avec  12  hommes  et  un  piquet  de  cavalerie  (lui  recommander 
les  hommes  isolés,  surtout  de  la  Garde  impériale);  qu'à  Burgos  se 
porteront  ceux  depuis  Vitoria  à  Burgos  ;  à  Madrid,  tous  ceux  depuis 
Lerma  à  Madrid.  Que  L'Empereur  approuve  la  nomination  du  général 
Frère  au  commandement  de  la  division  à  Aranda,  poste  important  et 
qu'il  faut  garder  soigneusement.  Réunir  sous  ses  ordres  les  divers 
bataillons  de  marche.  Avoir  au  moins  à  Aranda  1,200  hommes 
d'infanterie,  5  à  000  hommes  de  cavalerie  et  quatre  pièces  de  canon 
de  la  division  Merle. 

Que  le  général  Verdier  continuera  à  être  sous  les  ordres  du  maré- 
chal Bessières,  mais  ayant  la  police  de  la  province  de  Biscaye,  com- 
posée de  Guipuzcoa,  Alava  et  Biscaye  proprement  dite;  il  n'y  a  que 
la  seule  place  de  Saint-Sébastien.  Que  le  général  Verdier  prenne  con- 
naissance de  l'organisation  de  la  province,  des  hommes  en  place  ou 
qui  ont  de  l'influence,  afin  d'agir  au  besoin  en  conséquence.  Sa 
lre  brigade,  à  Vitoria;  sa  2e,  à  Hernani,  comme  il  a  été  dit.  Faire 
connaître  ces  dispositions  au  maréchal -Bessières. 

C'est  le  moyen  d'être  partout,  puisque  en  deux  marches  on  peut  se 
porter  sur  tous  les  points  avec  des  forces  imposantes.  Point  de  garni- 
sons ;  point  de  petits  paquets.  Quant  au  chemin  d'Aranda  à  Madrid, 
il  y  aura  le  point  de  Buitrago,  où  sont  des  magasins  et  un  hôpital  ; 
le  grand-duc  y  tiendra  1,000  hommes  en  infanterie  et  cavalerie  avec 
deux  pièces  de  canon  pour  tenir  les  communications. 

Les  hôpitaux  à  Saint-Sébastien,  Burgos,  Aranda  et  Vitoria;  aucun 
homme  souffert  entre  ces  points  ;  les  soldats  isolés  seront  sur-le- 
champ  dirigés  sur  le  plus  près.  Rendre  les  généraux  responsables  des 
hommes  isolés,  les  retenir  dans  les  corps  et  les  y  mettre  en  sub- 
sistance. 

Que  le  maréchal  Bessières,  les  généraux  Verdier  et  Frère  se  portent 
sur  le  pays  ou  village  qui  pourrait  s'insurger  ou  qui  aura  maltraité 
des  soldats  et  des  courriers;  y  faire  un  grand  exemple.  Une  fois  dans 
une  campagne  un  terrible  exemple,  comme  j'ai  fait  à  Bignasco  en 
Italie ,  suffira. 

Le  maréchal  Bessières  jugera  s'il  ne  serait  pas  à  propos  de  réunir 
les  escadrons  provisoires  dans  les  quatre  régiments  provisoires.  Ces 
escadrons,  mal  organisés,  rendent  peu  de  services,  d'autant  que 
1,000  hommes  du  général  Lasalle  arrivent  à  Bayonne.  L'intention 
de  l'Empereur  est  que  le  maréchal  Bessières  ait  le  commandement 


CORRESPONDAXCE   DE  NAPOLEON   Ir.  —  180  8.  9 

des  trois  provinces,  Navarre,  Biscaye  et  Vieille-Castille.  Dans  la  pro- 
vince de  la  Navarre,  il  y  a  le  général  d'Agoult  avec  sa  brigade;  on 
tiendra  bonne  garnison  dans  la  citadelle  de  Pampeliine,  qui,  domi- 
nant la  ville,  en  rend  toujours  maître;  dans  celle  de  la  Biscaye,  le 
général  Thouvenot  est  chargé  de  Saint-Sébastien. 

Tous  les  hommes  isolés  seront  retenus  à  Bayonne.  Après  trois 
jours  de  repos,  avec  des  cartouches  et  bien  armés,  ces  hommes  se- 
ront dirigés  sur  Saint-Sébastien ,  de  manière  à  porter  les  bataillons 
de  la  réserve  à  1,000  hommes  chacun,  et  avoir  une  colonne  mobile, 
commandée  par  le  colonel  Pépin,  de  1,200  hommes  d'infanterie, 
50  hommes  de  cavalerie  et  quatre  pièces  de  canon. 

A  Hernani,  la  2e  brigade  du  général  Verdier,  composée  du  3e  esca- 
dron de  marche  des  cuirassiers,  du  13e  provisoire  d'infanterie  et  de 
trois  pièces  de  canon.  A  la  tête  de  cette  colonne  sera  le  général  Du- 
cos,  qui  partira  de  Bayonne  le  18;  le  17,  au  soir,  le  major  gé- 
néral prendra  là-dessus  mes  ordres.  Celte  brigade  sera  renforcée 
du  14e  régiment  provisoire  (qui  doit  arriver  le  14  à  Bayonne,  y  rester 
un  jour  et  prendre  mes  ordres  avant  le  départ) ,  et  d'une  compagnie 
de  100  Basques,  s'il  est  possible  de  la  former.  Le  général  Verdier, 
avec  sa  lre  brigade  et  douze  pièces  de  canon,  3  à  400  hommes  de 
cavalerie  qui  forment  à  présent  les  postes  dans  les  relais  depuis  Irun, 
se  tiendra  a  Vitoria;  sa  2e  brigade,  ainsi  que  la  garnison  de  Saint- 
Sébastien,  sera  spécialement  chargée  de  la  Biscaye. 

Enfin  M.  le  maréchal  Bessières  se  tiendra  à  Burgos  avec  les  deux 
régiments  de  fusiliers  de  la  Garde,  huit  pièces  de  canon  de  la  Garde, 
la  lre  brigade  du  général  Merle  avec  huit  pièces  de  celte  division,  le 
1er  régiment  de  marche,  la  brigade  Gaulois.  Toute  la  cavalerie  de  la 
Garde,  entre  Vitoria  et  Burgos.  Enfin  le  général  Frère  se  tiendra 
à  Lerma  avec  trois  bataillons  de  marche,  différents  escadrons  de 
marche  et  les  quatre  régiments  de  marche  du  général  Lag range.  Le 
maréchal  Bessières  est  maître  d'établir  des  troupes  dans  ces  quatre 
points,  Hernani,  Burgos,  Aranda  et  Vitoria;  il  n'y  aura  point  de 
Français  ailleurs,  à  l'exception  d'un  poste  à  l'abri  d'un  coup  de  main, 
que  l'on  pourra  occuper.  On  pourra  laisser  quelques  capitaines  ou 
lieutenants  pour  commander  les  points  importants,  avec  ordre;  de 
se  replier  vers  la  masse  en  cas  d'insurrection  générale. 

On  fera  connaître  à  M.  le  maréchal  Bessières  et  au  général  Verdier 
que  j'irai  en  Espagne  à  la  tète  de  la  division  Lasalle,  composée  de 
quelques  milliers  d'hommes.  Ou  laissera  les  chevaux  aux  relais. 
Dans  tous  les  pays  quelconques,  en  tenant  les  principales  villes  ou 
postes,  on  les  contient  facilement,  en  ayant  sous  sa  main  les  éièques, 


10  OOBAESPOHDflNO   DE  NAPOLEON   Ie'.  —  1808. 

les  magistrats,  les  principaux  propriétaires,  qui  sont  intéressés  à 
maintenir  l'ordre  sons  leur  responsabilité. 

Au  maréchal  Bessières  :  tenir  à  Madrid  des  corps  nombreux  de  la 
Garde;  c'est  là  que  les  événements  se  passeront,  (lest  là  le  centre 
des  Espagnols.  Autour  de  cette  capitale  se  trouvent  les  grandes 
plaines. 

Dépôts  de  cartouches  à  Borges,  Aranda,  Vitoria  et  Buitrago,  et  y 
faire  venir  des  vivres  et  du  biscuit.  300,000  rations  de  biscuit  à  Vi- 
toria, autant  à  Burgos,  Aranda  et  Buitrago.  Ces  mesures  doivent 
s'exécuter  sous  dix  jours,  par  gradation  et  sans  secousses,  rien  n'est 
pressé  ;  mais  cependant  plus  tôt  si  des  insurrections  se  manifestaient. 

D'après  la  minute.   Déuùl  île  la  guerre. 


13750. —  A  FERDINAND,   PRINCE  DES  ASTERIES,   a  vitoria. 

Rayonne,  16  avril  1808. 

Mon  Frère,  j'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  Royale.  Elle  doit 
avoir  acquis  la  preuve,  dans  les  papiers  qu'elle  a  eus  du  Roi  son  père, 
de  l'intérêt  (pie  je  lui  ai  toujours  porté.  Elle  me  permettra,  dans  la 
circonstance  actuelle,  de  lui  parler  avec  franchise  et  loyauté.  En 
arrivant  à  Madrid,  j'espérais  porter  mon  illustre  ami  à  quelques  ré- 
formes nécessaires  dans  ses  Etats  et  à  donner  quelque  satisfaction 
à  l'opinion  publique.  Le  renvoi  du  prince  de  la  Paix  me  paraissait 
nécessaire  pour  son  bonheur  et  celui  de  ses  sujets.  Les  affaires  du 
Nord  ont  retardé  mon  voyage.  Les  événements  d'Aranjuez  ont  eu 
lieu,  .le  ne  suis  point  juge  de  ce  qui  s'est  passé  et  de  la  conduite  du 
prince  de  la  Paix;  mais  ce  que  je  sais  bien,  c'est  qu'il  est  dangereux 
pour  les  rois  d'accoutumer  les  peuples  à  répandre  du  sang  et  à  se 
faire  justice  eux-mêmes;  je  prie  Dieu  que  Votre  Altesse  Royale  n'en 
fasse  pas  elle-même  un  jour  l'expérience.  11  n'est  pas  de  l'intérêt  de 
l'Espagne  de  faire  du  mal  à  un  prince  qui  a  épousé  une  princesse  du 
sang  royal  et  qui  a  si  longtemps  régi  le  royaume.  Il  n'a  plus  d'amis  : 
Votre  Altesse  n'en  aura  plus,  si  jamais  elle  est  malheureuse.  Les  peu- 
ples se  vengent  volontiers  des  hommages  qu'ils  nous  rendent.  Com- 
ment, d'ailleurs,  pourrait-on  faire  le  procès  au  prince  de  la  Paix  sans 
le  faire  à  la  Reine  et  au  Roi  votre  père?  Ce  procès  alimentera  les 
haines  e!  les  passions  factieuses  :  le  résultat  en  sera  funeste  pour 
votre  couronne.  Votre  Altesse  Royale  n'y  a  de  droits  (pie  ceux  (pie  lui 
a  transmis  sa  mère;  si  le  procès  la  déshonore,  Votre  Altesse  déchire 
par  la  ses  droits.  Qu'elle  ferme  l'oreille  à  des  conseils  faibles  et  per- 


CORRESPOYnAYCU   I>K   X.-APOLKOX   [*.  —  18  08.  M 

lides.  Elle  n'a  pas  le  droit  do  juger  le  prince  de  la  Paix  ;  ses  crimes, 
si  on  lui  en  reproche,  se  perdent  dans  les  droits  du  trône.  J'ai  sou- 
vent manifesté  le  désir  que  le  prince  de  la  Paix  fût  éloigné  des  affaires  ; 
l'amitié  du  roi  Charles  m'a  porté  souvent  à  me  taire  et  à  détourner  les 
yeux  des  faiblesses  de  son  attachement.  Misérables  hommes  que  nous 
sommes!  faiblesse  et  erreur,  c'est  notre  devise!  Mais  tout  cela  peut  se 
concilier.  Que  le  prince  de  la  Paix  soit  exilé  d'Espagne,  et  je  lui 
offre  un  refuge  en  France.  Quant  à  l'abdication  de  Charles  IV,  elle  a 
eu  lieu  dans  un  moment  où  mes  armées  couvraient  les  Espagnes,  et, 
aux  yeux  de  l'Europe  et  de  la  postérité,  je  paraîtrais  n'avoir  envoyé 
tant  de  troupes  que  pour  précipiter  du  trône  mon  allié  et  mon  ami. 
Comme  souverain  voisin,  il  m'est  permis  de  vouloir  connaître,  avant 
de  reconnaître  celte  abdication.  Je  le  dis  à  Votre  Altesse  Royale,  aux 
Espagnols,  au  monde  entier  :  Si  l'abdication  du  roi  Charles  est  de  pur 
mouvement,   s'il  n'y  a  pas  été  forcé  par  l'insurrection   et  rémeute 
d'Aranjuez,  je  ne  fais  aucune  difficulté  de  l'admettre,  et  je  reconnais 
Votre  Altesse  Royale  comme  roi  d'Espagne.  Je  désire  donc  causer  avec 
elle   sur  cet  objet.   La  circonspection  que  je  porte  depuis  un  mois 
dans  ces  affaires  doit  lui  être  garant  de  l'appui  qu'elle  trouvera  en 
moi ,  si,  à  son  tour,  des  factions  de  quelque  nature  qu'elles  soient 
venaient  à  l'inquiéter  sur  son  trône.  Quand  le  roi  Charles  me  lit  part 
de  l'événement  du  mois  d'octobre  dernier,  j'en  fus  douloureusement 
affecté,  et  je  pense  avoir  contribué,  par  les  insinuations  que  j'ai  faites, 
à  la  bonne  issue  de  l'affaire  de  l'Esçurial.  Votre  Altesse  Royale  avait 
bien  des  torts,  je  n'en  veux  pour  preuve  que  la  lettre  qu'elle  m'a 
écrite  ,  et  que  j'ai  toujours  voulu  ignorer.  Roi  à  son  tour,  elle  saura 
combien  les  droits  du  trône  sont  sacrés  :  toute  démarche  près  d'un 
souverain  étranger  de  la  part  d'un  prince  héréditaire  est  criminelle. 
Le  mariage  d'une  princesse  française  avec  Votre  Altesse  Royale,  je  le 
tiens  conforme  aux  intérêts  de  mes  peuples,  et  surtout  comme  unecir- 
constance  qui  m'attacherait  par  de  nouveaux  liens  à  une  Maison  dont 
je  n'ai  eu  qu'à  me  louer  depuis  que  je  suis  monté  sur  le  trône.  Votre 
Altesse  Royale  doit  se  délier  des  écarts  des  émotions  populaires.  On 
pourra  commettre  quelques  meurtres  sur  mes  soldats  isolés,  mais  la 
ruine  des  Espagnes  en  serait  le  résultat.  J'ai  déjà  vu  avec  peine  qu'à 
Madrid  on  ait  répandu  des  lettres  du  capitaine  général  de  la  Catalogne 
et  fait  tout  ce  qui  pouvait  donner  du  mouvement  aux  tètes.  Votre 
Altesse  Royale  connaît  ma  pensée  tout  entière.  Elle  voit  que  je  Hotte 
entre  diverses  idées  qui  ont  besoin  d'être  fixées.  Elle  peut  être  certaine 
(pie,  dans  Ions  les  cas,  je  nie  comporterai  avec  elle  connue  envers  le 
Roi  son  père.  Quelle  croie  à  mon  désir  de  tout  concilier  et  île  trouver 


12  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

des  occasions  de  lui  donner  des  preuves  de  mon  affection  et  de  ma 

parfaite  estime; 

Napoléox. 

D'après  la  copie  dn  registre  du  maréchal  duc  d'Istrie. 


13751.  —AU  MARECHAL  BESSIÈBES, 

COMMANDANT  DE  LA  GARDE  IMPERIALE  EN  ESPAGNE,  ETC.,    A  BURGOS. 

Bayonne,  16  avril  1808. 
Mon  Cousin,  le  major  général  vous  aura  fait  connaître  mes  inten- 
tions. Je  désire  que  mes  troupes  soient  centralisées  dans  les  quatre 
points  de  llernani,  Vitoria,  Burgos  et  Aranda.  J'envoie  à  Hernani  le 
général  Ducos  avec  le  3e  escadron  de  marche  de  cavalerie,  une  brigade 
de  régiments  provisoires  et  six  pièces  de  canon  que  j'ai  fait  organiser 
à  Bayonne;  ce  qui  compose  une  fort  belle  brigade,  qui  sera  la  seconde 
de  la  division  Verdier.  Il  ne  sera  fait  aucun  établissement  à  Hernani; 
les  hôpitaux  et  les  magasins  seront  établis  dans  la  place  de  Saint- 
Sébastien.  Cette  brigade  du  général  Ducos  sera  augmentée,  si  l'occa- 
sion l'exige,  d'une  colonne  mobile  tirée  de  Saint-Sébastien,  (pie  com- 
mandera le  colonel  Pépin.  Cette  colonne  serait  de  1,200  hommes  et 
de  deux  pièces  d'artillerie.  Le  général  Verdier  avec  ses  douze  pièces 
d'artillerie,  sa  lre  brigade  et  2  ou  300  chevaux,  gardera  Vitoria;  il 
aura  le  commandement  de  la  Biscaye  et  prendra  des  mesures  pour 
assurer  la  tranquillité  de  celle  province.  Tous  les  hommes  isolés  se 
rendront  à  Saint-Sébastien,  pour  être  mis  en  subsistance  dans  les  ba- 
taillons; aucun  ne  passera  Vitoria  ni  Burgos.  Recommandez  bien 
aux  commandants  de  place  d'y  porter  la  plus  grande  surveillance  et 
mettez  en  subsistance  les  hommes  isolés  dans  les  bataillons  de  marche 
que  vous  avez. 

Entre  Hernani  et  Vitoria  il  n'y  aura  aucun  hôpital  ni  dépôt;  tout 
sera  évacué  sur  Saint-Sébastien.  Entre  Vitoria  et  Burgos  il  n'y  aura 
aucun  hôpital,  ni  établissement,  ni  poste  français;  tout  sera  à  Vitoria 
ou  à  Burgos.  Vous  réunirez  à  Burgos  toutes  vos  troupes,  en  laissant 
à  Aranda  1,800  hommes  d'infanterie,  de  cavalerie  et  d'artillerie.  Il  y 
aura  aussi  à  Saint-Sébastien,  Vitoria,  Burgos  et  Aranda,  des  magasins 
de  vivres,  de  biscuit,  de  cartouches,  et  des  hôpitaux.  Tenant  ainsi  les 
capitales,  le  pays  restera  tranquille,  et,  s'il  était  agité,  quelques  co- 
lonnes mobiles  tombant  sur  le  lieu,  et  y  faisant  des  exemples  sévères, 
y  rétabliraient  la  tranquillité.  Vous  pouvez  laisser  entre  les  différents 
points  de  réunion  quelques  gendarmes  avec  des  soldats  espagnols,  en 
faisant  connaître   qu'ils  sont  là  pour  faire  respecter  les  alcades   et 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  13 

maintenir  la  police.  Laissez  également  des  commandants  déplace  dans 
les  lieux  où  ils  seraient  nécessaires  pour  faire  respecter  les  alcades. 

Faites  évacuer  tout  ce  qui  est  à  Valladolid  sur  Borgos  et  l'Escurial, 
en  y  laissant  un  commandant  d'armes  qui  puisse  avoir  l'œil  sur  tout 
ce  qui  s'y  passe. 

Vous  laisserez  mes  relais,  en  employant  mes  escortes,  sur  les 
routes  de  Vitoria,  Burgos  et  Aranda.  Je  vous  recommande  de  ne 
laisser  aucun  homme  de  ma  Garde  isolé,  pour  n'avoir,  dans  aucun 
cas,  à  regretter  l'assassinat  ni  la  perte  d'aucun.  Lorsque  toutes  les 
mesures  que  je  prescris  seront  exécutées,  le  général  Verdict-  aura 
10,000  hommes  pour  la  police  de  la  Biscaye;  vous  en  aurez  autant 
pour  la  police  de  la  Castille.  Je  pense  que  la  cavalerie  ne  vous  est 
pas  utile  dans  les  lieux  où  vous  êtes  ;  ainsi  vous  pouvez  envoyer 
à  Madrid  les  2e  et  3''  escadrons  de  marche,  pour  être  incorporés  dans 
les  régiments  provisoires  ;  ce  qui  aura  l'avantage  de  mettre  de  l'ordre 
et  de  fortifier  mon  armée  de  Madrid.  Je  vous  laisse  le  maître  de  gar- 
der les  quatre  régiments  de  cavalerie  du  général  Lagrange,  ou  de 
n'en  garder  que  ce  que  vous  jugerez  vous  être  nécessaire,  et  d'en- 
voyer le  reste  à  Madrid,  car  c'est  là  surtout  qu'il  faut  de  la  cavalerie. 

Quant  à  la  cavalerie  de  ma  Garde,  il  faut  qu'elle  soit  forte  à 
Madrid.  Je  suppose  que  vous  avez  en  Espagne  1,500  chevaux  de  ma 
Garde;  il  faut  qu'il  y  en  ait  1,000  à  Madrid  et  500  à  Burgos,  sans 
cependant  faire  faire  aucun  mouvement  rétrograde.  11  faut  que  vous 
ayez  en  main  ces  500  chevaux  à  Burgos,  et,  si  vous  y  joignez  5  ou 
600  hommes  d'autre  cavalerie,  cette  force  sera  suffisante.  Le  reste 
de  la  cavalerie  de  ma  Garde,  il  faut  l'envoyer  à  Madrid. 

D'après  ce  que  j'apprends  d'Espagne,  mon  intention  est  d'y  venir  à 
la  tète  d'une  division  ,  en  m' arrangeant  de  manière  à  faire  double 
marche.  Je  vous  préviendrai  d'ailleurs  pour  que  vous  puissiez  en- 
voyer de  Burgos  à  ma  rencontre  des  détachements  convenables.  J'at- 
tends après-demain  ici  la  division  Lasalle,  qui  a  les  10e  et  2:2e  ré- 
giments de  chasseurs,  deux  très-beaux  régiments  que  j'ai  vus  à 
Bordeaux.  Votre  artillerie  doit  être  distribuée  de  la  manière  suivante  : 
trois  à  Aranda,  quatorze  à  Burgos,  douze  à  Vitoria  et  six  à  Hernani. 
En  cas  de  grands  mouvements  militaires,  ces  corps  peuvent  se  réunir 
pour  livrer  bataille,  et  vous  auriez  alors  une  armée  respectable.  Vous 
êtes  aussi  chargé  de  la  garde  de  la  Xavarre;  je  me  borne  à  faire  occu- 
per la  citadelle.  Les  100,000  rations  de  biscuit  doivent  y  être  arrivées. 
Aussitôt  «pie  d'autres  troupes  arriveront  dans  la  position  de  Hernani, 
on  renforcera  Vitoria.  Je  pense  que  vous  devez  réunir  sous  les  ordres 
du  général  Frère,  à  Aranda,  les  bataillons  de  marche,   en  gardant 


\h  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON    I".  —  1808. 

avec  vous  à  Burgos  le  l"  régiment  de  marche.  Tout  ce  qui  porte  le 
nom  de  régiment  ou  d'escadron  de  marche  est  destine  à  être  incorporé 
dans  les  régiments  provisoires  qui  sont  à  Madrid.  Ainsi,  du  moment 
que  la  cavalerie  du  général  Lasalle  sera  arrivée  à  Bucgos,  mon  inten- 
tion est  que  les  quatre  régiments  du  général  Lagrange  et  les  autres 
escadrons  de  marche  se  rendent  à  Madrid  pour  être  incorporés.  Cela 
est  nécessaire  pour  donner  de  la  force  à  ces  cadres.  Il  est  nécessaire 
que  vous  gardiez  les  deux  régiments  de  fusiliers.  Vous  pouvez  tou- 
jours envoyer  les  cuirassiers  des  régiments  de  marche  du  général 
Lagrange  et  des  autres  escadrons  de  marche  à  Madrid.  Vous  savez 
que  les  cuirassiers  sont  plus  utiles  que  toute  autre  cavalerie.  La  ca- 
valerie n'est  d'aucun  usage  d'ici  à  Burgos;  elle  est,  au  contraire,  né- 
cessaire à  Madrid.  En  deux  mots,  renvoyez  tout  ce  qui  porte  le  titre 
de  régiment,  escadron  et  hataillon  de  marche,  à  Madrid,  hormis  ce 
qui  vous  est  nécessaire  pour  compléter  300  chevaux  à  Vitoria , 
1,000  chevaux  à  Burgos  et  300  chevaux  à  Aranda;  ce  qui  fera 
1,000  chevaux;  et  du  moment  que  la  division  Lasalle  sera  à  Burgos, 
cette  division  vous  fournira  de  bonne  et  belle  cavalerie.  Vous  pour- 
rez donc  renvoyer  tout  ce  qui  est  escadron  ou  régiment  de  marche  à 
Madrid. 

Quant  aux  cartouches,  un  parc  de  100  caissons  chargés  de 
600,000  cartouches  partira  demain  pour  Saint-Jean-de-Luz  ;  il  est 
tout  attelé  par  le  6e  bis;  il  continuera  sa  marche  sur  Madrid  pour 
compléter  le  parc  de  l'armée.  J'en  fais  partir  500,000  autres  pour 
Burgos,  pour  mettre  eu  magasin  à  Burgos.  Après-demain  il  en  par- 
tira 500,000  autres  pour  Aranda,  et  le  19  il  en  partira  500,000  au- 
tres pour  Burgos.  Si  vous  n'avez  pas  de  besoins  urgents,  vous  pouvez 
diriger  le  premier  convoi  sur  Aranda  et  garder  le  second  pour  Burgos. 

Je  vous  ai  déjà ,  je  crois,  recommandé  d'établir  une  grande  dis- 
tinction entre  les  régiments  de  marche  et  les  régiments  provisoires  qui 
sont  en  Espagne.  Un  régiment  provisoire  de  cavalerie  ou  d'infanterie 
est  organisé  et  ne  doit  subir  aucun  changement  tant  qu'il  restera  en 
Espagne;  un  régiment,  bataillon  ou  escadron  de  marche  est  une  or- 
ganisation provisoire  pour  conduire  les  troupes  à  Madrid,  c'est-à-dire 
aux  régiments  provisoires.  Cette  intelligence  est  très-nécessaire  pour 
bien  comprendre  les  ordres  que  vous  recevrez.  Ainsi,  tous  les  hommes 
isolés  qui  vous  arriveront,  vous  pouvez  les  incorporer,  soit  à  Aranda, 
soit  à  Burgos,  dans  les  régiments  ou  bataillons  de  marche;  puisque 
alors  naturellement  ces  régiments  se  dirigeront  sur  Madrid,  pour  être 
incorporés  dans  les  régiments  provisoires,  les  hommes  que  vous  y 
aurez  mis  en  subsistance  sauront  y  retrouver  leurs  corps.  Pour  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-1.  —  1  s ( i s .  15 

hommes  isolés  appartenant  au\  corps  du  Portugal  ou  do  La  division 
du  général  Dupont,  tous  ceux  qui  vous  arriveront  à  Aranda,  vous  les 
mettrez  en  subsistance  dans  les  corps  comme  vous  l'entendre/,  même 
dans  les  régiments  de  fusiliers,  où  ils  seront  mieux,  et  mieux  dressés; 
et  quand  vous  en  aurez  réuni  6  à  800  de  l'un  ou  de  l'autre  corps, 
vous  en  formerez  un  bataillon  de  marche,  que  vous  appellerez  ba- 
taillon de  marche  de  l'armée  du  Portugal  ou  du  corps  de  la  Gironde, 
et  vous  les  garderez  à  Burgos  jusqu'à  ce  que  je  vous  envoie  des 
ordres  pour  leur  destination.  Le  général  Verdier,  qui  a  des  régiments 
provisoires  et  aucun  bataillon  de  marche,  mettra  en  subsistance  dans 
ses  corps  les  hommes  isolés  qui  lui  arriveront,  vous  en  enverra  l'état 
exact,  et,  lorsque  vous  verrez  qu'il  a  un  millier  d'hommes,  si  les  cir- 
constances le  permettent,  vous  lui  donnerez  l'ordre  de  les  diriger  sur 
Burgos  pour  être  incorporés  dans  les  bataillons  de  marche,  ou  dans 
ceux  de  l'armée  de  Portugal  ou  du  corps  de  la  Gironde.  Ces  précau- 
tions sont  nécessaires;  cette  armée  ne  s'est  formée  que  par  des  soins 
perpétuels  :  il  ne  faut  point  s'en  départir. 

Vous  devez  avoir  des  souliers  à  Burgos.  Il  n'y  a  pas  d'inconvénient 
que  vous  fassiez  faire  un  millier  de  culottes,  un  millier  d'habits  et  un 
millier  de  shakos,  si  on  peut  le  faire  à  un  marché  convenable,  à  Bur- 
gos. Vous  distribuerez  ces  effets  d'habillement  aux  hommes  isolés  et 
sortant  des  hôpitaux. 

Il  ne  doit  y  avoir  aucun  magasin,  aucun  hôpital  intermédiaire 
entre  Saint-Sébastien  et  Vitoria,  entre  Vitoria  et  Burgos;  il  ne  doit  y 
avoir  aucun  poste  isolé,  voilà  le  principal. 

Du  reste,  ces  dispositions  ne  sont  pas  pressantes;  il  faut  les  faire 
avec  adresse,  faire  le  moins  de  mouvements  possible  de  Valladolid 
sur  Burgos.  La  majeure  partie  de  ce  qui  est  à  Valladolid  est  en  gué- 
rison  ;  il  faut  les  envoyer  au  corps.  Le  grand-duc  de  Berg  donnera 
l'ordre  au  maréchal  Moncey  de  tenir  à  Buifrago  500  hommes  d'in- 
fanterie et  de  cavalerie  et  trois  pièces  de  canon,  et  d'y  avoir  un  hô- 
pital et  un  magasin  de  cartouches.  Par  ce  moyen  ,  avec  ces  cinq 
grands  dépôts,  l'armée  peut  faire  ses  mouvements  sur  Madrid  sans 
inconvénient.  En  prenant  ces  mesures,  on  ne  craindra  plus  le  mau- 
vais esprit  qu'on  cherche  à  répandre  en  Espagne,  et  la  division  de 
Galice  ou  un  mouvement  insurrectionnel  dans  le  pays  seront  répri- 
més. Les  évêques,  les  intendants,  les  états,  les  notables  des  capitales 
doivent  répondre  de  la  tranquillité  des  villages  et  de  la  sûreté  des 
communications.  Pour  tout  cela  il  faut  avoir  un  système  bien  entendu. 

Napoli;;o\. 
D'après  L'original  connu,  par  M™  la  duchesse  d'Istrie. 


16  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808; 

13752.  —  A  L'IMPÉRATRICE,  a  bordeaux. 

Bayonne,   17  avril  1808. 

Je  reçois  ta  lettre  du  15  avril.  Ce  que  tu  nie  dis  du  propriétaire  de 
la  campagne  me  fait  plaisir;  vas-y  passer  la  journée  quelquefois. 

Je  donne  ordre  qu'il  soit  l'ait  un  supplément  de  20,000  francs  par 
mois  à  ta  cassette,  pendant  ton  voyage,  à  compter  du  1er  avril. 

Je  suis  horriblement  logé.  Je  vais  dans  une  heure  changer  et  me 
mettre  à  une. demi-lieue,  dans  une  bastide.  L'infant  don  Charles  et 
cinq  ou  six  grands  d'Espagne  sont  ici;  le  prince  des  Asturies  est  à 
vingt  lienes.  Le  roi  Cbarles  et  la  reine  arrivent.  Je  ne  sais  où  je  lo- 
gerai tout  ce  monde-là.  Tout  est  encore  à  l'auberge.  Mes  troupes  se 
portent  bien  en  Espagne. 

J'ai  été  un  moment  à  comprendre  tes  gentillesses.  J'ai  ri  de  tes  sou- 
venirs. Vous  autres  femmes,  vous  avez  de  la  mémoire. 

Ma  santé  est  assez  bonne,  et  je  t'aime  de  bien  bonne  amitié.  Je 
désire  que  tu  fasses  des  amitiés  à  tout  le  monde  à  Bordeaux  ;  mes 
occupations  ne  m'ont  permis  d'en  faire  à  personne. 

Napoléon. 

Extrait  des  Lettres  de  Napoléon  à  Jo&èjihine,  etc. 


13753.  —  A  M.   GAI  DIX  ,  ministre  des  finances,  a  paris. 

Bayonne,  1"  avril  1808. 

Les  Etats-Unis  d'Amérique  ont  mis  un  embargo  sur  leurs  bâtiments, 
et  ont  pris  la  résolution  de  ne  plus  faire  de  commerce  que  la  guerre 
actuelle  ne  soit  terminée.  Il  est  donc  évident  que  tous  les  bâtiments 
qui  se  disent  venir  d'Amérique  viennent  d'Angleterre,  et  que  leurs 
papiers  sont  fabriqués.  Donnez  donc  ordre  que  ceux  qui  viendraient 
dans  les  ports  de  France ,  de  Hollande  et  dans  ceux  des  villes  han- 
séaliques  et  d'Italie  soient  mis  sous  le  séquestre  et  d'abord  suspectés 
de  venir  d'Angleterre.  Parlez  de  cela  avec  M.  Collin  et  sachez  s'il  y 
en  a  beaucoup  de  venus,  soit  en  Hollande,  soit  en  France,  depuis  le 
Ier  janvier. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'F.mpire. 


13754.   —  Al    VICE-AMIRAL  DECKÈS, 

MINISTRE  DR  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Rayonne,  17  avril  1808. 

J'ai  ordonné  qu'on  armât  la  frégate  la  Comète  y  j'y  ai  destiné  l'équi- 
page d'une  des  gabares  (pie  l'on  allait  armer,  et  je  l'ai  complété  avec 


CORRESPONDANCE   l)E   NAPOLEON   1  '.  —  180«.  17 

la  conscription.  Cette  frégate  protégera  ia  côte  et  pourra  être  de 
quelque  utilité.  Envoyez  un  bon  capitaine  de  frégate  pour  la  com- 
mander. Je  n'ai  trouvé  ici  que  dos  lieutenants.  Rien  n'eût  été  facile 
connue  de  faire  entrer  celte  frégate  dans  le  port  de  Bayonne  ou  même 
dans  la  Gironde.  On  l'aurait  mise  là  en  état,  et  j'aurais  un  bâtiment 
de  plus,  propre  à  tout.  Il  parait  que  les  réparations  qu'on  y  a  laites 
l'ont  mise  en  état  de  l'aire  une  bonne  mission. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13755.  —  AL   MARECHAL  DAVOUT, 

CHARGÉ   DU    1"  COMMANDEMENT   DE   LA   GRANDE    ARMEE,    A   VARSOVIE. 

Rayonne,   1"  avril   1S08. 

Mon  Cousin,  je  recois  votre  lettre  du  30  mars.  Les  Polonais  sont 
légers,  actifs.  Les  grandes  villes  en  général  ont  ce  caractère.  Var- 
sovie plus  que  toute  autre  ;  elles  sont  comme  la  surface  de  la  mer, 
qui  n'est  jamais  la  même  deux  jours  de  suite.  Mais  les  Polonais  sont, 
au  fond,  attacbés  à  la  France.  Vous  sentez  qu'en  prenant  des  Polo- 
nais à  mon  service  j'ai  consulté  l'intérêt  de  la  Pologne.  J'ai  des  soldats 
en  France  autant  que  j'en  vcun.  J'ai  même  consenti  que,  dans  la  ca- 
pitulation qui  a  été  faite  pour  cet  objet,  on  insérât  la  clause  que  les 
Polonais  ne  pourront  pas  être  embarqués  pour  un  service  de  mer  ou 
pour  les  colonies.  Ecrivez  au  sieur  Hourgoing  pour  qu'il  accélère  le 
départ  de  ces  troupes  et  pour  qu'on  ne  fasse  pas  partir  de  compagnies 
à  moins  qu'elles  ne  soient  à  140  bommes  effectifs.  Ce  n'est  pas  une 
nuée  d'ofliciers  que  je  veuN,  mais  des  corps  dont  je  puisse  me  servir. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comra.  par  Mme  la  maréchale  princesse  d'Eckmiilil. 


[3756.  —  AL   MARECHAL  HKSS1KHES, 

COMMANDANT  LA  GARDE  IMPÉRIALE  EN  ESPAGNE,    ETC.,   A  BURGOS. 

Rayonne.  1"  airil   1808. 

Mon  Cousin,  le  roi  Cbarles  et  la  reine  sont  partis  de  l'Esc urial 
le  14.  Ils  doivent  être  arrivés  à  Burgos  le  17  ou  le  IX.  Je  suppose 
que  vous  leur  aurez  rendu  tous  les  honneurs  imaginables.  Vous  les 
escorterez  avec  toute  votre  division,  si  cela  est  nécessaire,  ou  du 
moins  avec  la  meilleure  partie,  pour  franchir  \  iloria  et  les  mettre  sur 
la  route  de  Bayonne. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  d'une  lettre  '  que  Savary  porte  au 

1  Voir  pièce  n°  13750 

xvn.  2 


18  CORRESPONDANCE   DE   XAPOLEOX    I".   —  1808. 

prince  des  Asturies  ;  si  le  prince  des  Asturies  vient  à  Bayonnc,  c'est 
fort  bien;  s'il  rétrograde  sur  Burgos,  vous  le  ferez  arrêter  et  conduire 
à  Bayonne.  Vous  inslniirez  de  cet  événement  le  grand-duc  de  lier  g, 
et  vous  ferez  connaître  à  jBurgos  que  le  roi  Charles  a  protesté  et  que 
le  prince  des  Asturies  n'est  pas  roi;  que,  d'ailleurs,  il  faut  attendre 
les  communications  de  Madrid. 

Vous  devez  maintenir  libres  les  communications  avec  Vitoria  ei 
envoyer  des  officiers  à  Savary,  pour  bien  connaître  l'état  des  choses. 
Si  le  prince  des  Asturies  quitte  Vitoria  et  a  dépassé  Burgos  pour  se 
rendre  à  Madrid,  vous  enverrez  après  lui  et  vous  le  ferez  arrêter 
partout  où  il  se  trouvera,  car,  s'il  refuse  l'entrevue  que  je  lui  propose, 
c'est  signe  qu'il  est  du  parti  des  Anglais,  et  alors  il  n'y  a  plus  rien  à 
ménager.  Ces  événements  extrêmes  arrivant,  ce  qui,  je  l'espère, 
ne  sera  pas,  si  vous  jugiez  que  ce  soit  convenable,  vingt-quatre 
heures  après  avoir  arrêté  le  prince  des  Asturies ,  vous  ferez  imprimer 
ma  lettre  au  prince  et  la  protestation  du  roi  Charles,  dont  je  vous 
envoie  copie,  au  cas  que  vous  en  ayez  besoin.  Vous  sentez  que  ces 
pièces  sont  pour  vous  seul,  et  que,  dans  aucun  cas  autre  que  ceux 
précités,  elles  ne  doivent  paraître. 

Je  vous  recommande  fermeté,  activité  et  prudence,  mais  surtout 
de  l'activité.  Si  vous  étiez  obligé,  soit  pour  escorter  le  Hoi  et  la  Heine, 
soit  pour  dissiper  des  rassemblements,  de  marcher  sur  Vitoria,  vous 
donnerez  ordre  aux  troupes  qui  sont  à  Lerma  et  à  Valladolid  de  mar- 
cher sur  Burgos  pour  garder  cette  ville.  Le  grand-duc  de  Berg  enver- 
rait également  de  l'autre  côté. 

Il  ne  s'agit  pas  de  tâtonner,  il  faut  marcher  avec  énergie.  Ou  le 
prince  des  Asturies  vient  à  Bayonne,  et  alors  tout  peut  s'arranger;  ou 
il  s'y  refuse,  et  alors  il  s'entend  avec  les  Anglais,  et  d'un  coup  il  faut 
le  prévenir. 

Napolkox. 

D'après  l'original  coram.  par  Mme  la  duchesse  d'Islric. 


13757.   —  AU  MARECHAL  BESSIÈBKS, 

COMMANDANT  LA  GARDE  IMPÉRIALE  EN   ESPAGNE,   ETC.,   A  Bl'KGOS. 

Bayonne,  17  avril  1808. 

Mou  Cousin,  il  a  été  expédié  de  Bayonne  sur  Burgos  300,000  ra- 
tions de  biscuit  d'un  premier  envoi,  1011,000  sur  Pampclune  et 
100,000  d'un  troisième  envoi  sur  Burgos;  faites-moi  connaître  si 
cela  est  arrivé.  9,400  paires  de  souliers  oui  été  expédiées  sur  Bur- 
gos, venant  de  Paris,  el  3,000  venant  également  de  Paris  sur  Saint- 


CORRESPONDANCE  UK   NAPOLEON   I".  —  1808.  19 

Sébastien.  13,000  paires  de  souliers,  provenant  du  marché  fait  par 
ordre  du  grand-duc  de  Berg,  et  1  1,000  paires,  provenant  du  marché 
du  maréchal  Moneey,  ont  été  également  expédiées.  0,000  paires  de 
souliers,  complément  du  marché  de  20,000  paires  fait  par  le  grand- 
duc  de  Berg,  sont  également  parties  de  Bayonne.  Ainsi  il  a  été  expé- 
dié d'ici  sur  Burgos  44,000  paires  de  souliers,  et  sur  Saint-Sébastien 
3,000  paires.  5,000  autres  paires  vont  être  expédiées  sur  Burgos, 
ce  qui  complétera  le  marché  du  maréchal  Moncey.  Ainsi  les  troupes 
ne  doivent  point  manquer  de  souliers. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.   par  M"lc  la  duchesse  d'islrîe. 


13758.  —  AU  GEXKBAL  CLARKE,  mimstiu:  nr.  i,a  guerre,  a  taris. 

Bayonne,  18  avril  180$. 

Vous  trouverez  un  décret  que  j'ai  pris  sur  un  officier  que  vous 
avez  nommé  chef  de  bataillon  dans  le  13e  régiment  provisoire.  C'est 
une  chose  désespérante  pour  l'armée  que  j'aie  des  capitaines  depuis 
1792,  qui  m'ont  constamment  rendu  tant  de  services,  et  que  vous 
me  proposiez  pour  chef  de  bataillon  un  officier  qui  était  lieutenant  ou 
capitaine  en  1794,  et  qui  n'a  pas  servi  depuis.  Ce  sont  de  singuliers 
principes  qu'on  a  là  aux  bureaux  de  la  guerre;  avec  ces  principes, 
l'espoir  de  mon  armée  va  être  perdu.  Les  nominations  que  peuvent 
avoir  faites  le  maréchal  Kellermann  ou  tout  autre  général,  dans  des 
moments  pressants,  ne  sont  d'aucune  valeur.  Si  vous  m'avez  fait 
confirmer  toutes  les  nominations  faites  dans  la  légion  du  Nord,  je  ne 
vois  pas  pourquoi  je  n'ai  pas  nommé  colonels  des  officiers  qui  n'étaient 
que  lieutenants.  Faites-moi  un  rapport  sur  les  nominations  faites  par 
le  maréchal  Kellermann  et  sur  ioutes  celles  de  ce  genre  que  j'aurais 
confirmées  depuis  le  mois  d'octobre  1806.  Cela  me  désole  plus  et 
fait  plus  de  tort  à  l'armée  que  la  période  plusieurs  bataillons. 

N'adressez  plus  aucun  officier  aux  régiments  provisoires ,  mais  en- 
voyez-en l'état  au  major  général,  qui  prendra  mes  ordres.  11  était 
d'usage  qu'un  officier  ne  passât  pas  d'un  corps  dans  un  autre  sans 
mon  autorisation,  au  moins  depuis  le  grade  de  chef  de  bataillon.  Le 
prince  de  Xeuchàtel  et  les  ministres  qui  l'ont  précédé  ne  s'écartaient 
pas  de  cet  usage,  et  cependant  le  sieur  Bleterin  vient  commander  un 
bataillon,  et  je  n'en  sais  rien.  11  serait  bien  injuste  que  des  officiers 
qui  ont  quitté  l'armée  au  moment  i\u  danger  soient  récompensés  à 
l'exclusion  des  officiers  qui  n'ont  point  mis  d'interruption  dans  leurs 
services;  ce  serait  trahir  les  règles  de  la  politique  et  les  devoirs  les 


20  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —   1808. 

plus  sacrés.  Je  dois  tout  à  ceux  qui  m'ont  fait  gagner  des  batailles.  Je 
ne  passe  pas  la  revue  d'un  dépôt  sans  trouver  matière  à  faire  quatre 
chefs  de  bataillon.  Ce  ne  sont  pas  de  beaux  diseurs  ni  de  belles 
jambes  qu'il  me  faut,  mais  de  bons  soldats. 

D'après  la  minute;  Archives  dé  l'Empire. 


13750.  _  au  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre*,  a  paris. 

Rayonne,  1S  avril  1808. 
Il  est  nécessaire  que  vous  me  fassiez  un  rapport  sur  la  gendar- 
merie. Je  viens  de  voir  la  citadelle  de  Bayonne,  dans  laquelle  se 
trouve  un  dépôt  de  conscrits;  à  mon  grand  étonnement,  je  l'ai  trouvé 
gardé  par  nue  brigade  de  gendarmerie  à  cheval,  ce  qui  paralyse  si\ 
chevaux;  une  brigade  de  gendarmerie  à  pied  aurait  mieux  valu.  11  y 
a  ainsi  plusieurs  dépôts,  prisons  et  autres  établissements,  où  l'on 
fait  la  même  sottise.  Faites-vous  rendre  compte  des  postes  de  toute 
espèce  que  garde  la  gendarmerie,  et  faites-m'en  un  rapport  général. 
La  gendarmerie  à  cheval  ne  doit  être  chargée  d'aucun  service  que  la 
gendarmerie  à  pied  peut  faire.  Un  gendarme  à  cheval  me  coûte  une 
fois  plus  qu'un  gendarme  à  pied,  et  un  gendarme  à  pied  fait  le  ser- 
vice de  deux  gendarmes  à  cbcval  près  d'un  dépôt  ou  d'une  prison, 
parce  qu'il  n'a  point  de  cheval  à  soigner.  Parlez-en  à  l'inspecteur 
pour  qu'il  tienne  la  main  à  cela,  et  témoignez-lui  mon  méconten- 
tement de  ce  que  j'ai  trouvé  le  dépôt  de  conscrits  de  Rayonne  gardé 
par  des  gendarmes  à  cheval.  Faites-moi  faire  un  livret  de  la  gendar- 
merie, compagnie  par  compagnie,  et  faites-y  noter  le  service  que  fait 
chaque  brigade  près  des  prisons,  dépôts,  préfectures,  etc.,  soit  à  pied, 
soit  à  cheval.  Ce  livret  me  sera  remis  tous  les  mois  ,  et  je  pourrai 
m'assurer  que  cela  n'existe  plus. 

D'après  la  minnte.   Archives  de  l'Empire. 


13760.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS. 

MINISTRE  DK   LA   MARINE,   A  PARIS. 

Bayonne,  18  avril  ISOS. 
Monsieur  Decrès  ,  méditez  l'expédition  d'Alger,  tant  sous  le  point  de 
vue  de  mer  que  sous  celui  de  terre.  Un  pied  sur  cette  Afrique  donnera 
à  penser  à  l'Angleterre.  Y  a-t-il  sur  cette  côte  un  port  où  une  escadre 
soit  à  l'abri  d'une  force  supérieure?  Quels  seraient  les  ports  par  où 
l'année,   une  fois  débarquée,   pourrait  être  ravitaillée?  et  combien 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I-!.  —  1808.  21 

l'ennemi  pourrait-il  bloquer  de  poils  différents?  Il  n'y  avait  guère  en 
Egypte  que  le  port  d'Alexandrie.  Rosette  était  un  port  très-dangereux; 
cependant  on  le  comptait.  Ici ,  je  crois  qu'il  y  en  a  une  douzaine. 
Combien  peuvent-ils  contenir  de  frégates,  de  bricks  el  de  gabares? 
L'escadre  de  L'amiral  Canteaume  entrerait-elle  à  Alger  et  y  serait-elle 
à  l'abri  d'une  force  supérieure?  Quelle  est  la  saison  où  la  peste  n'est 
plus  à  craindre  et  où  l'air  est  bon?  Je  suppose  (pie  ce  doit  être  en 
octobre. 

Après  avoir  étudié  l'expédition  d'Alger,  étudiez  bien  celle  de  Tunis. 
Ecrivez-en  confidentiellement  à  Canteaume,  qui,  avant  de  venir  à 
Paris,  peut  prendre  des  renseignements  ;  ils  peuvent  s'étendre  jusqu'à 
Oran  et  s'appliquer  à  la  terre  et  à  la  nier.  Les  renseignements  à 
prendre  par  terre  sont  s'il  j  a  des  chemins  et  de  l'eau.  Je  suppose 
que  cette  expédition  demande  20,000  bommes.  Vous  sentez  bien  que 
cette  expédition,  l'ennemi  la  supposerait  pour  la  Sicile,  et  qu'il  serait 
bien  déjoué  si,  au  lieu  de  cela,  elle  se  rendait  à  Alger. 

Je  ne  vous  demande  une  réponse  que  dans  un  mois  ;  mais  ,  pen- 
dant ce  temps,  recueillez  des  matériaux  tels  qu'il  n'y  ait  pas  de  mais, 
de  si,  de  car.  Envoyez  un  de  vos  ingénieurs  discrets  sur  un  brick,  qui 
puisse  causer  avec  le  sieur  Tbainville  ;  mais  il  faut  que  ce  soit  un 
homme  de  tact  et  de  talent.  Il  faudrait  que  cet  ingénieur  fût  un  peu 
officier  de  marine  et  un  peu  ingénieur  de  terre.  Il  faut  qu'il  se  promène 
lui-même  en  dedans  et  en  dehors  des  murs,  et  que,  rentré  chez  lui,  il 
écrive  ses  observations,  afin  qu'il  ne  nous  rapporte  pas  de  rêveries. 
Vous  pourriez  même  vous  concerter  avec  Sanson  pour  avoir  un  homme 
capable.  Vous  devez  trouver  des  renseignements  dans  les  archives  des 
relations  extérieures  et  de  la  guerre.  Eaites  faire  des  recherches  dans 
ces  archives  et  dans  les  vôtres.  De  tout  temps  on  a  demandé  en  Erance 
des  renseignements  sur  ces  pays. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.   par  Mme  la  duchesse  Decrès. 


137(51.— Al    VICE-AMIRAL  GANTEAUME, 

COMMANDANT    L'ESCADRE   DE    LA    MÉDITERRANÉE,    A    TOULON. 

Bayonne,  ls  avril  1808 

Monsieur  le  Vice-Amiral  Ganteaume,  je  reçois  votre  lettre  de  Tou- 
lon du  10.  Les  contrariétés  de  temps  que  vous  avez  éprouvées  sont 
inouïes.  Mais  c'est  une  nouvelle  obligation  que  j'ai  à  mon  escadre 
d'avoir  si  bien  rempli  mes  instructions.  Au  5  avril,  les  mers  de  Cor- 
fou  se  trouvaient  libres.  Cette  place  avait  10,000  bommes  dégarni- 


22  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

son.  300  milliers  de  poudre,  2  millions  de  cartouches  et  des  vivres 
pour  deux  ans;  et  au  moment  on  Ion  m'écrivait,  tout  filait  encore.  Je 
charge  mon  ministre  de  la  marine  de  témoigner  mon  mécontentement 
au  contre-amiral  Cosmao  de  la  fausse  interprétation  qu'il  a  donnée  à 
vos  instructions  ;  il  a,  par  cette  malhabilefé,  compromis  mon  escadre. 
H  ne  devait  pas  non  plus  laisser  la  Baleine ,  puisque  le  hut  de  l'expé- 
dition était  de  ravitailler  Corfou  :  puisqu'il  n'y  avait  (pie  deux  flûtes 
chargées,  il  était  absurde  d'en  abandonner  une.  Mon  ministre  vous 
fera  connaître  la  marque  éclatante  de  ma  satisfaction  que  j'ai  voulu 
vous  donner,  et  j'attends  son  rapport  pour  accorder  des  distinctions 
aux  officiers  de  votre  escadre  dont  vous  avez  particulièrement  à  vous 
louer. 

NaP01,ÉO\. 
D'après  l'original  comm.  par  M"IC  la  comtesse  Ganteaume. 


13762.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italik,  a  mii,a\. 

Ifayuime,  18  avril   1S08. 

Mon  Fils,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  0  avril.  Le  6*  bataillon  du  train 
va  se  rendre  à  l'armée  d'Italie.  11  doit  être  recruté  insensiblement  en 
Italie.  Il  n'a  pas  besoin  de  chevaux  du  train  pour  porter  les  équipages 
de  pont  :  les  moyens  du  pays  les  charrieront  facilement. 

J'ai  vu  dans  votre  projet  d'organisation  de  l'armée  que  vous  portez 
le  7e  de  ligne  ;  il  n'y  faut  plus  penser  :  ce  régiment  est  en  Espagne. 
Vous  pouvez  seulement  compter  sur  le  ic  bataillon;  mais  il  serait 
bientôt  remplacé  par  un  régiment  que,  le  cas  arrivant,  je  tirerais  de 
Xaples. 

La  dépense  de  600,000  francs  que  vous  me  proposez  de  faire  poul- 
ie camp  m'effraye  un  peu.  Il  me  semblerait  qu'en  faisant  des  coupes 
vers  le  haut  Tagliamenlo  le  soldat  pourrait  se  faire  lui-même  ses  ba- 
raques, comme  au  camp  de  Boulogne;  on  lui  donner. lit  les  iiois,  il 
ferait  le  reste.  Cela  ne  coûterait  pas  plusMe  100,000  francs.  Toute- 
fois je  pense  que  c'est  de  cette  manière  que  vous  devez  faire  votre 
camp.  Il  ne  durera  pas  deux  ans,  mais  huit  ou  dix  ans.  Il  y  a  cinq 
ans  que  celui  de  Boulogne  est  fait,  et  il  en  durera  encore  plus  de  cinq  ; 
il  n'a  pas  coûté  plus  de  100,000  écus,  et  le  bois  est  précieux  dans  le 
nord.  S'il  y  avait  trop  de  difficulté,  vous  commenceriez  par  le  faire 
ainsi  pour  deux  régiments,  dans  les  environs  d'Udine  et  d'Osoppo , 
et  on  ferait:  cantonner  le  reste.  On  aurait  l'avantage  de  pouvoir  les 
faire  manœuvrer  successivement  par  brigade.  11  me  semble  qu'il  y  a 
des  bois  nationaux  au  delà  d'Udine,  où  l'on  pourrait  faire  une  coupe 


CORRESPONDANCE  DE  MAPOLffiON  I,r.  —  1S08.  23 

extraordinaire  que  l'on  chaînerait  par  le  Tagliamcnto.  Il  ne  faut  pas 
charger  de  ces  baraques  des  ingénieurs;  le  soldat  les  construira  lui- 
même,  lue  partie  des  troupes  serait  campée,  et  le  reste  cantonné 
dans  les  villages  et  environs,  de  manière  à  se  réunir  une  fois  par 
semaine  pour  manœuvrer  par  hrigade ,  c'est-à-dire  par  >i\  hataillons. 
Les  troupes  resteront  ainsi  cantonnées  pendant  les  mois  de  juin, 
juillet,  août  et  scptcmhre. 

11  ne  faut  pas  penser  aux  tentes  ;  cela  n'est  bon  à  rien  qu'à  donner 
des  maladies  ;  il  pleut  souvent  en  Italie.  Si  vous  commencez  à  dis- 
poser votre  camp  ainsi,  faites-le  tracer  en  carré  à  Osoppo,  et  même, 
s'il  est  possible,  dans  les  lignes  que  j'ai  ordonnées.  Mon  premier  but 
est  de  mettre  les  troupes  dans  un  pays  sain  ;  camper,  qui  est  aussi 
très-utile,  n'est  que  mon  second  but. 

Napoléon. 

P.  S.  J'ai  donné  des  ordres  au  ministre  de  la  marine,  à  Paris,  de 
faire  restituer  au  consul  de  Russie  tout  ce  qui  lui  appartient  sur  le 
bâtiment  autrichien  le  Bizarre.  Donnez  de  votre  côté  les  mêmes 
ordres. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchlenberg. 


13763. —  A  JOSEPH  XAPOLEOX,   ROI  DE  XAPLES,  a  i&plés. 

Bayonne ,  IN  avril  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  7  avril.  Je  vois  avec  plaisir  ce  que  vous 
me  dites  de  Corfou.  Je  suis  fort  aise  de  voir  cette  ile  dans  une  si 
bonne  situation.  J'apprends  également  avec  plaisir  que  vous  fortifiez 
Sciila.  Vous  connaissez  assez  le  pays  pour  savoir  comment  vous  de- 
vez placer  vos  troupes  pendant  celte  saison  pour  conserver  surtout 
le  poste  important  de  Sciila.  Ce  que  je  désire  par-dessus  tout,  c'est 
qu'elles  soient  placées  dans  des  lieu\  sains  et  à  l'abri  ùc^.  maladies. 

Vous  faites  fort  bien  de  diriger  des  recrues  sur  Barcelone.  J'ai  monté 
vos  chasseurs.  Toutes  ces  troupes  prennent  une  habitude  d'exercice 
et  un  esprit  qui  seront  fort  avantageux  a  vrotre  royaume.  Envoyez-moi 
des  régiments  napolitains  tant  que  vous  voudrez,  pourvu  qu'ils  soient 
forts  de  1 îO  hommes  par  compagnie. 

lîemcrcicz  Julie  et  Zénaïde  <\c^  lettres  qu'elles  m'ont  écrites;  je  leur 
répondrai,  mais  j'ai  à  présent  trop  d'affaires.  Vous  avez  dû  être  heu- 
reux de  recevoir  vos  enfants  bien  portants  et  qui  m'intéressent  sous 
tous  les  rapports. 


24  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«r.  —  1808. 

L'Infant  don  Carlos  est  ici.  Ce  jeune  prince,  qui  a  vingt  ans,  esl  tombé 
malade  à  son  arrivée,  de  sorte  que  je  n'ai  pas  pu  le  voir.  Il  a  avec 
lui  plusieurs  grands  d'Espagne.  Le  prince  des  Asturies,  qui  s'intitule 
Ferdinand  Vil,  est  à  vingt  lieues  de  la  frontière  avec  une  grande  suite. 
Le  roi  Charles  et  la  reine  sont  en  route  pour  venir.  Il  a  prolesté  et  en 
a  appelé  à  mon  arbitrage.  Mes  troupes  sont  à  Madrid,  Barcelone, 
Figuières,  Saint-Sébastien,  Burgos.  L'armée  espagnole  n'est  pas  re- 
doutable. Le  peuple  est  en  fermentation.  Le  grand-duc  de  Berg  et  le 
maréchal  Moncey  sont  à  Madrid.  Le  général  Dupont  esta  Tolède,  e! 
le  maréchal  Bessières,  à  Burgos. 

J'ai  ici  près  de  100,000  hommes  de  régiments  provisoires,  lis  ga- 
gnent tous  les  jours  par  l'exercice  et  le  mouvement.  Ce  sont  tous  de 
gros  enfants  de  vingt  ans,  dont  j'ai  lieu  d'être  satisfait.  Pas  un  homme 
de  ma  Grande  Armée  n'a  augmenté  ces  corps  en  infanterie,  cavalerie, 
artillerie. 

Renvoyez  en  Italie  un  régiment  de  cavalerie  et  le  (>e  bataillon  du 
train  que  je  vous  ai  demandé  plusieurs  fois.  Vous  avez  acquis  assez 
d'habitude  à  présent  à  Naples  pour  trouver  des  charretiers  napoli- 
tains; les  hommes  français  du  train  me  sont  nécessaires,  et  il  faut 
que  ma  Grande  Armée  soit  prête  à  me  seconder,  s'il  le  faut,  dans  le 
courant  de  l'été. 

Mon  escadre  est  rentrée  à  Toulon  en  bon  état.  La  flûte  la  Baleine 
est  arrivée  à  Minorque.  Je  n'ai  rien  perdu,  et  j'ai  fait  naviguer  cette 
escadre,  ce  qui  forme  d'autant  mes  matelots. 

Une  escadre  sort  tout  armée  de  l'Escaut.  J'ai  déjà  huit  vaisseaux 
en  rade  à  Flessingue,  qui  ont  été  construits  à  Anvers.  J'en  aurai  au- 
tant dans  le  courant  de  l'été.  Veillez  et  faites  exécuter  mes  mesures 
sur  le  blocus.  Tout  bâtiment  américain  qui  se  présente  dans  vos 
ports  vient  d'Angleterre;  partez  de  ce  principe. 

Jusqu'à  cette  heure  toute  mon  armée  d'Espagne  est  à  mes  frais  et 
me  coule  des  sommes  énormes.  La  conscription  que  je  lève,  celle  que 
je  vais  peut-être  bientôt  lever,  mes  régiments  de  cavalerie  que  je 
porte  à  1,200  chevaux,  tout  cela  m'entraîne  dans  d'immenses  dé- 
penses; mais  les  circonstances  veulent  que  je  couvre  l'Europe  de  mes 
troupes.  L'Angleterre  commence  à  souffrir.  La  paix  seule  avec  cette 
puissance  me  fera  remettre  le  glaive  dans  le  fourreau  et  rendre  à 
l'Europe  la  tranquillité. 

Il  ne  serait  pas  impossible  que  je  vous  écrivisse  dans  cinq  ou  six 
jours  de  vous  rendre  à  Bayonne.  Vous  laisseriez  le  commandement 
des  troupes  au  maréchal  Jourdan,  et  la  régence  de  votre  royaume  à 
qui  vous  voudrez.    Votre  femme  resterait  à  Xaples.  Les  relais  seront 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   I".  —  1808.  25 

préparés,  dans  ce  cas,  sur  votre  route.  Cependant,  jusqu'à  présent, 
cela  est  encore  incertain. 

Napoléon. 

D'après  l' expédition  originale  comra.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13764.  —AU  GENERAL  JUNOT, 

COMMANDANT    L ARMEE    DE    PORTUGAL,    A    LISBONNE. 

Rayonne,  19  avril  1808. 

Vous  violez  la  loi  du  blocus  contre  l'Angleterre  en  Portugal  et  vous 
recevez  des  navires  neutres  chargés  de  denrées  coloniales  censées 
venir  d'Amérique,  et  que  tout  le  monde  sait  venir  de  Londres.  Don- 
nez des  ordres  pour  que  tous  vaisseaux  américains  ou  autres  ar- 
rivant à  Porto  chargés  de  marchandises  coloniales  soient  mis  sous  le 
séquestre.  Vous  laissez  également  expédier  des  vins  de  Porto  sur  des 
bâtiments  de  Kniphausen  et  hambourgeois  ;  cela  va  en  Angleterre.  Si 
mes  corsaires  les  prennent,  ils  seront  de  bonne  prise.  Tout  bâtiment 
portant  pavillon  de  Kniphausen  est  au  compte  des  Anglais  et  doit  être 
confisqué.  Il  serait  absurde  que,  lorsque  Bordeaux  ne  peut  exporter 
un  tonneau  de  vin,  que  la  Hollande  ne  peut  faire  sortir  un  navire,  le 
Portugal  eut  la  liberté  de  faire  le  commerce  avec  l'Angleterre.  Cette 
affaire  est  de  la  plus  grande  importance;  veillez-y  sérieusement. 
L'Angleterre  est  aux  abois,  et,  si  on  lui  ouvre  des  débouchés  en  Por- 
lugal,  elle  nous  fera  un  mal  immense. 

D'après  la  minute.  Artlihcs  de  l'Empire. 


13765.  — J^OTE  POUii  LE  GENERAL  CLAUKE, 

MINISTRE   DE   LA  GUERRE,   A  PARIS. 

Bayonne,  lit  avril  1808. 

Le  projet  sur  Mayence  n'est  pas  adopté;  cependant  rien  n'est  plus 
urgent,  ni  plus  important  que  de  travailler,  cette  année,  à  fortifier 
Kastel.  Si,  dans  la  situation  actuelle  de  celte  place,  l'ennemi  se  por- 
tait devant  Kastel,  soit  pendant  que  l'armée  se  trouverait  en  Pologne, 
soit  parce  qu'elle  aurait  été  battue,  soit  que  ses  efforts  se  fussent 
tournés  autre  part,  dans  toutes  ces  hypothèses,  il  y  aurai!  grand 
inconvénient  à  avoir  Kastel  dans  son  état  actuel. 

Partant  de  l'hypothèse  d'aujourd'hui,  si  une  division  de  20,000 
hommes  se  portait  devant  Kastel  pendant  le  temps  (pie  l'armée  est 
éloignée,  le  mauvais  étal  des  fortifications  exigerait  que  h'  comman- 


2G  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —   L80S. 

daut  do  Mayence  tînt  là  au  moins  2,000  hommes,  qui  seraient  pro- 
bablement de  nouvelles  levées  et  faiblement  organisés.  En  ouvrant 
la  tranchée  et  en  supposant  un  peu  <!e  vigueur  de  la  part  de  l'assié- 
geant, il  serait  possible  que  Kastel  fût  pris,  ce  qui  sera.it  un  très-grand 
malheur. 

Dans  le  cas  ordinaire  où  une  armée  de  100,000  hommes  serait 
devant  Mayence,  c'est-à-dire  devant  une  place  qui  a  besoin  de 
12,000  hommes  à  la  rigueur  et  où,  avec  ce  nombre  de  troupes,  on 
sera  faible  partout,  on  sera  cependant  obligé  d'en  tenir  2,000  à  Kas- 
tel. Ces  2,000  hommes  seront  fort  embarrassés  pour  le  passage.  Quel 
malheur  pour  un  commandant  de  voir  ces  2,000  hommes  inutiles 
au  reste  de  la  garnison  et  de  ne  pouvoir  pas  les  porter  au  point  de 
l'attaque!  Si  au  contraire  Kastel  était  revêtu,  avec  le  relief  conve- 
nable, à  vingt-quatre  pieds,  avec  ses  contrescarpes,  ses  demi-lunes, 
ses  chemins  couverts,  selon  le  tracé  ordinaire,  dans  l'un  et  l'autre 
cas,  une  compagnie  d'artillerie,  2  ou  300  gardes  nationaux  pour 
aider  au  service  des  pièces  et  deux  ou  trois  compagnies  d'infanterie 
assureraient  la  tranquillité  de  ce  point  important. 

Dans  le  premier  cas,  on  n'aurait  pas  le  moyeu  de  le  prendre, 
parce  qu'on  n'aurait  pas  celui  de  faire  un  siège.  Dans  le  second,  on 
n'irait  pas  s'amuser  à  faire  un  siège  si  considérable  et  qui  n'aboutirait 
à  rien;  car,  quand  ou  aurait  Kastel  après  un  long  siège,  on  n'aurait 
encore  rien;  tandis  que  la  même  attaque  donnerait  le  fort  Meusnier 
ou  l'autre  fort  du  côlé  de  l'ouvrage  à  corne,  c'est-à-dire  avancerait  de 
beaucoup  la  reddition  de  la  place.  11  e^t  donc  urgent  de  mettre  en 
bon  état  Kastel. 

Dès  cette  année,  avec  les  1,300,000  francs  destinés  par  l'Empe- 
reur à  Kastel,  on  peut  commencer  à  achever  trois  demi-lunes  qui 
sont  construites  en  avant  de  la  place,  les  environner  d'un  chemin 
couvert,  outre  celui  qui  est  autour  de  Kaslel ,  chemin  couvert  utile 
parce  qu'il  peut  servir  d'une  espèce  de  camp  retranché  et  contenir 
l'arrière-garde  et  les  bagages  pendant  qu'ils  dénieraient.  Mais  il  est 
vrai  de  dire  que,  pour  commencer  à  travailler  d'une  manière  perma- 
nente, il  faut  un  projet  approuvé.  En  attendant ,  on  peut  faire  con- 
naître à  l'ingénieur  que  les  fonds  sont  faits  pour  Kastel,  qu'il  peut 
faire  un  grand  approvisionnement  de  matériaux.  1,300,000  francs 
sont  une  somme  qu'on  peut  employer  en  cinq  ou  six  mois,  surtout 
quand  on  en  a  employé  trois  à  faire  les  approvisionnements.  Enfin, 
s'il  reste  2  ou  300,000  francs  à  dépenser,  on  les  emploiera  la  cam- 
pagne suivante. 

On  avait  eu  le  projet  de  ne  rien  faire  à  Kastel  et  d'inonder  (ont  le 


COItfiESPONDAfflCE   I>K  NAPOLÉON  f*.  —  LS os.  27 

lorrain  sur  la  iwe  droite  (lu  Rhin,  eu  s:'  servant  du  Main;  ou  rai- 
sonnait ainsi  :  pour  revêtir  Kastel,  il  faut  dois  ou  quatre  millions; 
avec  les  trois  ou  quatre  millions,  on  peut  détourner  le  Main,  faire 
un  pont  éûlusé  et  inonder  à  volonté  tout  le  terrain  jusque  visa-vis 
THe  Saint-Pierre.  Dès  lors  ce  côté  n'est  plus  attaquable  ;  dès  lors 
L'ennemi  ne  s'y  présentera  pas.  Deux  redoutes  en  terre  et  noyées  dans 
rinondation,  une  vis-à-vis  1  de  Saint-Pierre,  l'autre  sur  le  haut  Rhin, 
construites  à  un  millier  de  toises  de  Kastel,  éloigneraient  l'ennemi  de 
ce  point.  Alors  le  passade  ne  pourrait  plus  être  inquiété  d'aucune 
manière,  l'ennemi  ne  pouvant  approcher  du  pont  qu'à  une  grande 
distance,  parce  (pie  rinondation  l'en  empêcherait.  Celte  idée,  je  dé- 
sire qu'on  me  la  présente  sur  un  huilé  et  qu'on  me  dise  si  cela  est 
impossible  d'après  le  nivellement,  ou  du  moins  si  la  dépense  pour 
creuser  ou  aplanir  le  terrain  serait  assez  forte  pour  qu'il  fallût  y 
renoncer. 

Alors  ii  n'y  aurait  besoin  de  rien  faire  à  Kastel.  On  aurait  sur  la 
droite  du  Rhin  un  camp  d'une  étendue  immense,  puisqu'on  se  con- 
serverait, au  moyen  dM  glacis,  autant  de  terrain  qu'on  voudrait  à 
l'abri  de  l'inondation.  Le  Rhin  ne  sciait  plus  rien;  on  le  passerait 
comme  on  voudrait  ;  l'ennemi  serait  si  éloigné  qu'il  ne  pourrait  em- 
pêcher le  passage,  ni  même  voir  les  mouvements.  D'ailleurs,  ayant 
trois  ponts,  les  mouvements  seraient  très-rapides,  et  le  gouverneur 
oserait,  à  la  pointe  du  jour,  avec  les  trois  quarts  de  la  garnison, 
déboucher  par  Kastel,  culbuter  tout  ce  qu'il  trouverait,  fourrager 
plusieurs  lieues  sans  inquiétude  et,  avant  la  moitié  du  jour,  rentrer 
dans  la  place  et  se  porter  sur  un  autre  point  d'attaque,  à  Mayence,  si 
l'ennemi  s'était  dégarni  de  ce  côté,  car  on  ne  suppose  pas  que  ce 
puisse  être  Kasêef  qui  soit  attaqué. 

Quand  il  sera  prouvé  que  ce  projet  ne  peut  se  réaliser  et  qu'on  ne 
peut  tirer  parti  de  l'inondation  du  Main,  il  faudra  donner  successive- 
ment auv  fortifications  de  Kastel  un  bon  tracé  et  un  bon  relief.  1! 
faudra  tâcher  de  se  procurer  le  plus  d'espace  que  l'on  pourra,  afin 
que  les  troupes  puissent  déboucher  el  repasser  le  Rhin  sans  con- 
fusion. Mais  on  n'aura  encore  rempli  qu'une  partie  du  but. 

L'autre  but  à  remplir,  c'est  de  mettre  le  pont  à  l'abri  de  toute 
insulte.  L'ennemi  ne  doit  pouvoir  établir  aucune  espèce  de  batterie 
sur  le  bord  du  fleuve,  à  mille  toises  du  pont.  Du  côté  du  bas 
Rhin,  il  semble  (pie  cela  est  facile  à  cause  de  l'île  Saint-Pierre;  du 
côté  du  haut  Rhin,  cela  est  plus  difficile.  Si  ce  qui  existe  à  Kastel 
n'était  d'aucune  valeur,  la  première  question  à  examiner  serait 
celle-ci  :  où  convient- il   de  placer  le  pont?  el  peut-être  trouverait- 


28  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808. 

on  qu'il  convient  de  placer  le  pont  plusieurs  cent  toises  plus  bas  que 
Kastel. 

Il  faudrait  donc  dans  le  projet,  indépendamment  de  Kastel,  con- 
server une  tète  de  pont  à  File  Saint-Pierre,  qui  tirât  sa  défense  de 
cette  ile.  Le  canal  n'a  là  que  cent  toises  de  largeur.  On  passerait  de 
la  rive  gauche  à  l'île  Saint-Pierre,  comme  on  voudrait,  par  un  pont 
qui  ne  serait  vu  d'aucun  côté,  et  de  l'île  Saint-Pierre  au  fort,  par  un 
petit  pont  de  peu  d'importance,  parce  qu'il  aurait  moins  de  cent 
toises,  et  que  ce  n'est  pas  là  le  principal  courant.  Ce  point  occupé 
sur  la  rive  gauche  aurait  le  grand  avantage  d'empêcher  l'ennemi  de 
voir  le  pont  de  Kastel  de  ce  côté-là. 

Il  ne  faut  pas  compter  sur  les  ouvrages  de  campagne.  Ils  ont  l'in- 
convénient d'affaiblir  une  garnison  qui,  quelle  quelle  soit,  sera  trop 
faible  dans  une  place  qui  a  tant  d'étendue.  Il  ne  faut  point  citer 
l'exemple  du  dernier  siège  :  on  sait  trop  bien  qu'il  y  avait  alors,  non 
une  garnison ,  mais  une  armée  dont  une  grande  partie  n'avait  pas  pu 
sortir.  Sans  doute,  quand  on  ne  peut  pas  faire  autrement,  il  faut 
faire  des  ouvrages  de  campagne;  mais  en  organisant  une  place,  il 
faut  lâcher  de  n'en  pas  avoir  besoin,  afin  d'avoir  économie  d'hommes 
et  sûreté,  ce  qui  est  la  propriété  de  la  fortification  permanente. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  des  fortifications. 


13766.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vick-roi  d'itaue,  a  milan. 

Bayonne,  1!»  avril  1808. 

Mou  Fils,  il  ne  faut  pas  envoyer  les  troupes  du  Pape  à  Mantoue, 
ce  serait  leur  perte.  Il  faut  les  placer  à  Ancône,  Rimini  ou  Bologne  ; 
les  bien  traiter  et  organiser  ;  mais  ne  leur  faire  faire  aucun  mouve- 
ment rétrograde.  Si  elles  sont  à  Ancône,  il  faut  les  y  laisser.  Envoyez 
un  inspecteur  pour  voir  leur  comptabilité  et  la  mettre  dans  le  meilleur 
état.  Il  faut  en  former  un  beau  régiment. 

XaI'OLÉON. 
D'après  la  copie  comm    par  S.  A.  I.  M™  la  duchesse  de  Leucliteubcrg. 


13767.  —  DECISION. 

Bayonne,  19  avril  1S0S. 

,         .        ,x,,.,        .        .  Demain  ce  régiment  fera  l'exer- 

Lo  prince  do  .Vencnatcl,  major  go-  " 

néral,  demande  les  ordres  de  l'Empe-    CIC0  a  feu  :  le  matin,  il  tirera  a  la 

reur  sur  la  destination  à   donner   au    cible  ;  le  soir,  on  passera  la  revue 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  29 

14e  régiment  provisoire  d'infanterie  qui    de   ses  souliers   et  de  son   armc- 
arrive  à  Rayonne.  i|lt.llt;    après- demain  ,    21,  je  le 

passerai   en   revue.    Il    se   tiendra 
prêt  à  partir  le  2:2. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Di  [k'.i  de  la  guerre. 

13768.  —  DÉCRET. 

Bayonne,  20  avril   1N0S. 

Napoléon,  Empereur  des  Français,  Roi  d'Italie  et  Prolecteur  de  la 
Confédération  du  Rhin. 

Considérant  que  les  navires  français  ne  trouvent  depuis  longtemps 
sur  les  côtes  de  Sardaigne  ni  sûreté,  ni  protection;  que  plusieurs 
ont  été  enlevés  par  les  vaisseaux  de  guerre  et  les  corsaires  anglais,  à 
la  vue  du  rivage  de  celte  île  et  sans  que  le  Gouvernement  sarde  ait 
cherché  à  faire  respecter  aux.  ennemis  sa  neutralité;  que  les  corsaires 
anglais  arment  publiquement  en  Sardaigne;  qu'on  y  permet  de  nom- 
breux approvisionnements  pour  Malte  et  pour  Gibraltar;  que  le  Gouver- 
nement sarde,  après  s'être  engagé  envers  la  France,  par  une  con- 
vention conclue  le  19  novembre  IS07,  à  réparer  ces  violations  et  à 
en  prévenir  le  retour,  s'est  ensuite  formellement  refusé  à  remplir  ses 
engagements  ; 

Nous  avons  décrété  ce  qui  suit  : 

11  sera  mis  un  embargo  sur  les  bâtiments  sardes  dans  tous  les  ports 
de  nos  Ftats  et  des  pays  occupés  par  nos  armées. 

Nos  ministres  de  la  marine,  de  la  guerre,  et  des  finances  sont 
chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent 
décret. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Archives  de  l'Empire. 


13769, —  A  M.  1)F  CHAMPAGNY, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES,    A    BAYONXE. 

Bayonne,  21  avril  1808. 

Monsieur  de  Cbampagny,  faites  rédiger  pour  le  Moniteur  un  ar- 
ticle qui  fasse  bien  connaître  les  horreurs  que  commet  le  gouverne- 
ment d'Alger,  et  les  vexations  qu'il  fait  peser  sur  toute  l'Europe.  Un 
simple  narré,  extrait  de  la  dépêche  du  sieur  Thainville,  remplira 
ce  but. 

Faites  connaître  à  M.  de  Dreyer  que  j'ai  donné  l'ordre  au  prince  de 


30  C&llESPONIïANCE   DE  XAPOLEOX   I".  —  1808. 

Ponlc-Corvo  de  faire  "passer  des  troupes  en  Seeland,  coule  que  coule, 
pour  La  défense  de  celle  ile. 

Napoléon. 

D'après  l'original  Archives  des  affaires  étrangères. 


13770.  —  A  M.  DARU, 

INTENDANT   GÉNÉRAL  DE   LA  GRANDE  ARMÉE,   A  BERLIN. 

Bayonnc,  21  avril  180.S. 

Monsieur  Daru,  je  reçois  votre  étal  de  situation  des  sept  bataillons 
des  équipages  militaires,  d'où  il  résulte  qu'il  y  a  2,G00  hommes  pré- 
sents sous  les  armes,  et  i,500  chevaux,  plus  de  1,000  voitures, 
c'est-à-dire  de  quoi  porter  un  million  de  râlions  de  pain.  Cet  état  est 
satisfaisant,  si  les  voitures  sont  en  bon  état,  et  si  les  chevaux  et  les 
harnais  sont  d'un  bon  service.  Je  vois  qu'il  leur  manque  quelques  objets 
de  détail,  que  vous  vous  empresserez  sans  doule  de  leur  faire  four- 
nir. Faites  mettre  tous  ces  équipages  en  état,  afin  qu'avant  le  1er  juillet 
les  sept  bataillons  soient  susceptibles  de  rendre  tous  les  services  pos- 
sibles. Il  faut  donner  à  ces  bataillons  ât'6  carabines  prussiennes  ; 
quoiqu'elles  ne  soient  pas  de  calibre,  c'est  égal.  Ces  bataillons,  ne 
devant  pas  se  battre  en  ligne,  peuvent  avoir  leurs  cartouches  parti- 
culières. J'approuve  fort  qu'il  y  ait  à  chaque  bataillon  un  moule  pour 
faire  les  cartouches.  J'approuve  la  répartition  que  vous  me  proposez. 
Vous  pouvez  laisser  en  Silésie  les  4e  et  6e  bataillons,  sauf,  lorsqu'il 
le  faudrait,  à  en  tirer  une  compagnie  pour  attacher  à  l'administration 
générale. 

J'attends  la  situation  des  caissons  d'ambulance  que  doit  avoir 
chaque  corps.  Les  19e,  65e,  72e,  105e,  et  les  5°,  7e  et  16e  légers 
n'ont  pas  eu  leur  première  mise;  il  faut  la  leur  faire  donner,  et  qu'ils 
se  procurent  leurs  caissons  d'ambulance.  Je  ne  suis  point  de  lavis  de 
former  un  bataillon  uniquement  destiné  au  service  de  lambulance. 
Il  faut  qu'il  y  ait ,  sur  les  trente-quatre  caissons  de  chaque  com- 
pagnie, quatre  caissons  pour  le  pain  et  quatre  caissons  pour  l'ambu- 
lance. Vous  savez  vous-même  que,  le  lendemain  d'une  bataille,  on 
est  obligé  de  se  servir  des  caissons  du  pain  pour  évacuer  les  malades, 
et  vice  versa.  Mais  il  semble  que  chaque  division  d'infanterie  a  déjà 
ses  quatre  caissons  d'ambulance  appartenant  aux  régiments,  et  quatre 
caissons  pris  dans  ceux  des  transports  militaires  qui  lui  sont  atta- 
chés ;  elle  en  a  alors  suffisamment. 

Quand  je  vous  ai  donné  l'ordre  de  faire  fournir  aux  corps  les 
capotes,  souliers  el  nulles  effets  dont  ils  auraient  besoin,  je  n'ai  pas 


COKKESI'OYl)  WCE    DE  NAPOLÉON  I".  —  1808.  31 

seulement  entendu  que  vous  les  leur  lissiez  fournir  des  magasins  de 
l'armée,  mais  encore  que  vous  eussiez  à  m'éclairer  sur  les  ordres  qui 
auraient  été  donnés  aux  depuis  de  ne  rien  laisser  passer,  pour con- 
tremander  ces  ordres,  s'ils  existaient,  afin  que  les  corps  soient  pourvus 
de  tout  avant  le  ltr  juillet. 

Napoléon. 

D'après  lu  copie  comin.  par  M.  le  comte  Daru. 


13771.  — A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE    DES    RELATIONS   EXTERIEURES,    A    BAVOXN'E. 

Rayonne,  22  avril  1808. 

Monsieur  de  Chainpagny,  il  parait  à  Bayonne  une  gazelle  espa- 
gnole. 11  est  nécessaire  de  veiller  à  la  manière  dont  elle  parlera  du 
prince  des  Asturies,  et  à  ce  quelle  ne  l'appelle  pas  Roi.  11  n'y  a  pas 
un  moment  à  perdre  puisqu'elle  parait  aujourd'hui.  Envoyez  donc 
sur-le-champ  chercher  le  rédacteur. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13772.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DEC  DE  BEHG, 

LIEUTENANT   DE  LEMPEREUR  EN  ESPAGNE,  A  MADRID. 

Bayonne,  22  avril  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  19  à  une  heure  du  matin.  J'approuve 
votre  marche  et  tout  ce  que  vous  faites.  Ici,  j'ai  fait  connaître  mes 
intentions  au\  cinq  ou  six  Grands  qui  accompagnent  le  prince,  et 
tous  conviennent  des  avantages  qui  résulteront  pour  l'Espagne  de  la 
consolidation  de  son  indépendance  et  de  son  intégrité  sous  la  domi- 
nation d'un  prince  de  ma  dynastie. 

Ne  laissez  rien  imprimer  à  Madrid  sur  le  prince  des  Asturies.  Vous 
pouvez  faire  parler  de  la  manière  distinguée  dont  je  l'ai  reçu,  dire 
que,  quoique  je  ne  l'aie  pas  reconnu  roi,  j'ai  voulu  témoigner  dans 
sa  personne  et  dans  celle  des  Grands  de  sa  suite  la  considération  que 
je  porte  à  l'Espagne. 

Je  vous  ai  déjà  écrit  qu'il  fallait  envoyer  ici  le  roi  Charles  et  la 
reine. 

11  faut  laisser  percer  que  je  ne  veux  rien  de  l'Espagne  ;  que  le 
royaume  conservera  son  indépendance  et  son  intégrité,  mais  que  je 
veux  une  dynastie  qui  réunisse  davantage  les  deux  nations. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


;52  CORRESPONDANCE  DU  NAPOLEON  I".  —  1808. 

13773.  —AU  MARÉCHAL  BESSIÈRES, 

COMMANDANT  LA  GARDE  IMPÉRIALE  EN  ESPAGNE,   ETC.,    A   BURGOS. 

Bayonne,  -J-2  avril  1808. 

Mon  Cousin,  je  reçois  votre  lettre  du  20  avril.  Je  vous  ai  écrit  hier 
par  d'Hanneucourt  que  j'avais  très-bien  reçu  le  prince  des  Asturies, 
voulant  lionorer  l'Espagne  en  sa  personne.  Je  ne  l'ai  pas  reconnu  roi, 
et  je  ne  pense  pas  que  je  le  reconnaisse.  Toutefois  vous  devez  dire 
que  je  ne  veux  rien  des  Espagnes,  qu'elles  resteront  dans  leur  inté- 
grité et  leur  indépendance. 

Vous  devez  faire  liler  les  régiments  portugais  sur  Saint-Jean-de- 
Luz,  en  me  prévenant  de  leur  arrivée,  afin  que  je  connaisse  leur 
direction  et  que  je  les  envoie  se  reposer  dans  les  meilleurs  pays  du 
Languedoc.  S'il  était  vrai  qu'il  y  eut  plus  de  chevaux  que  d'hommes, 
vous  pourriez  en  prendre  pour  monter  ma  cavalerie. 

J'ai  donné  l'ordre  au  général  Ducos  de  se  rendre  avec  sa  brigade  à 
Tolosa.  Le  14''  régiment  provisoire  est  toujours  ici  avec  la  division 
du  général  Lasallc.  Le  4e  escadron  de  marche  part  demain  et  va 
prendre  position  à  Hernani.  Lorsque  le  général  Ducos  sera  à  Tolosa, 
vous  pourrez  attirer  toute  la  cavalerie  à  vous.  Le  général  Ducos  est 
sous  les  ordres  du  général  Verdict-,  qui  lui  donnera  i\v<.  ordres  en 
cas  d'événement. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M",e  la  dudiesse  d'Islric. 


13774.  _  a  L'IMPERATRICE,  a  rordeaux. 

Iîajoiinc.  213  avril  1808. 

Mon  amie,  Hortense  est  accouchée  d'un  fils;  j'en  ai  éprouvé  une 
vive  joie.  Je  ne  suis  pas  surpris  que  tu  ne  m'en  dises  rien,  puisque  ta 
lettre  est  du  21 ,  et  qu'elle  est  accouchée  le  20,  dans  la  nuit. 

Tu  peux  partir  le  20,  aller  coucher  à  Mont-de-Marsan,  et  arriver 
ici  le  27.  Fais  partir  ton  premier  service  le  25  au  soir.  Je  te  fais 
arranger  ici  une  petite  campagne,  à  coté  de  celle  que  j'occupe.  Ma 
santé  est  bonne. 

J'attends  le  roi  Charles  IV  et  sa  femme. 

Adieu  ,  mon  amie. 

Napoléon. 

Extrait  dos  Lettres  tic  Napoléon  à  Joséphine,  etc. 


CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON   I".  —  1808.  33 

13775.  —  A  HORTENSE,   REINE  DE  HOLLANDE,  a  paris. 

Bayonne  ,  l'\  avril  1808. 
Ma  Fille,  j'apprends  que  vous  êtes  heureusement  accouchée  d'un 
garçon.  J'en  ai  éprouvé  la  plus  grande  joie.  Il  ne  me  reste  plus  qu'à 
être  tranquillisé  et  à  savoir  que  vous  vous  portez  bien.  Je  suis  étonné 
que  dans  une  lettre  du  20,  que  m'écrit  l'arcbichancelier,  il  ne  m'en 
dise  rien. 

Napoléon. 

D'après  l'original  eorom.  par  S.  M.  l'empereur  Xapoléon  III. 


13776.  —  RAPPORT  A  L'EMPEREUR1, 

Bayonne,  -11  avril  1808. 

Sire,  la  sûreté  de  votre  empire,  raffermissement  de  sa  puissance, 
la  nécessité  d'employer  tous  les  moyens  pour  forcer  à  la  paix  un  gou- 
vernement qui,  se  faisant  un  jeu  du  sang  des  hommes  et  de  la  viola- 
tion de  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  sacré  parmi  eux,  a  mis  en  principe 
la  guerre  perpétuelle,  imposent  à  Votre  Majesté  l'obligation  de  mettre 
un  terme  à  l'anarchie  qui  menace  l'Espagne  et  aux  dissensions  qui  la 
déchirent.  La  circonstance  est  grave,  le  choix  du  parti  à  prendre 
extrêmement  important;  il  lient  à  des  considérations  qui  intéressent 
au  plus  haut  degré  et  la  France  et  l'Europe. 

De  tous  les  Etats  de  l'Europe,  il  n'en  est  aucun  dont  le  sort  soit 
plus  nécessairement  lié  à  celui  de  la  France  que  l'Espagne.  L'Espagne 
est  pour  la  France  ou  une  amie  utile  ou  une  ennemie  dangereuse.  Une 
alliance  intime  doit  unir  les  deux  nations,  ou  une  inimitié  implacable 
les  séparer.  Malheureusement  la  jalousie  et  la  déliance  qui  existent 
entre  deux  nations  voisines  ont  fait  de  cette  inimitié  l'état  le  plus 
habituel  des  choses.  C'est  ce  qu'attestent  les  pages  sanglantes  de 
l'histoire.  La  rivalité  de  Charles  V  et  de  François  1er  n'était  pas  moins 
la  rivalité  des  deux  nations  que  celle  de  leurs  souverains  ;  elle  fut 
continuée  sous  leurs  successeurs.  Les  troubles  de  la  Ligue  furent 
suscités  et  fomentés  par  l'Espagne  ;  elle  ne  fut  point  étrangère  aux 
désordres  de  la  Fronde,  et  la  puissance  de  Louis  XIV  ne  commença 
à  s'élever  que  lorsque,  après  avoir  vaincu  l'Espagne,  il  forma,  avec 
la  Maison  alors  régnante  dans  ce  royaume,  une  alliance  qui,  dans  la 

1  Ce  rapport  du  ministre  des  relations  extérieures  a  été  placé  ici ,  parce  (pic 
l'on  croit  y  trouver  tes  idées  de  Xapoléon  sur  la  politique  de  la  Fiance  envers 
l'Espagne.  La  minute  de  ce  document  porte,  au  reste,  les  traces  d'un  travail 
personnel  de  l'Empereur  :  ce  sont  de  nombreuses  corrections,  presque  toutes 
de  sa  main. 

xvii.  3 


34  COKRi:SPO\I)A\T,K    DE   NAPOLEON   I".  —  1808. 

suite,  fit  passer  cette  couronne  sur  la  tète  de  son  petit-fils.  Cet  acte 
de  sa  prévoyante  politique  a  valu  aux  deu\  contrées  un  siècle  de  paix 
après  trois  siècles  de  guerre. 

Mais  cet  étal  de  choses  a  cessé  avec  la  cause  qui  l'avait  fait  naître. 
La  révolution  française  a  brisé  le  lien  permanent  qui  unissait  les  dvux 
nations. 

Lors  de  la  troisième  coalition,  lorsque  l'Espagne  prodiguait  à  la 
France  des  protestations  d'amitié,  elle  promettait  secrètement  son 
assistance  auv  coalisés,  comme  l'ont  fait  connaître  les  pièces  commu- 
niquées au  parlement  d'Angleterre.  Le  ministère  anglais  se  détermina, 
par  ce  motif,  à  ne  rien  entreprendre  contre  l'Amérique  espagnole, 
regardant  déjà  l'Espagne  comme  son  alliée,  et  l'Espagne,  ainsi  que 
l'Angleterre,  présageant  la  défaite  de  vos  armées.  Les  événements 
trompèrent  cette  attente,  et  l'Espagne  resta  amie. 

Lors  de  la  quatrième  coalition,  l'Espagne  montra  plus  ouvertement 
ses  dispositions  hostiles  et  trahit,  par  un  acte  public,  le  secret  de  ses 
engagements  avec  l'Angleterre.  On  ne  peut  oublier  cette  fameuse 
proclamation  qui  précéda  de  neuf  jours  la  bataille  d'Iena,  par  la- 
quelle toute  l'Espagne  était  appelée  aux  armes,  lorsque  aucun  ennemi 
ne  la  menaçait,  et  qui  fut  suivie  de  mesures  promplement  effec- 
tuées, puisque  l'établissement  militaire  de  ce  royaume  fut  porté  de 
118,000  hommes  à  140,000.  Alors  le  bruit  s'était  répandu  que 
l'armée  de  Votre  Majesté  était  cernée,  que  l'Autriche  allait  se  dé- 
clarer contre  elle,  et  l'Espagne  crut  pouvoir  aussi  se  déclarer  impu- 
nément. La  victoire  d'Iena  vint  confondre  ces  projets. 

Le  moment  est  arrivé  de  donner  à  la  France ,  du  côté  des  Pyré- 
nées, une  sécurité  invariable.  Il  faut  que,  si  jamais  elle  se  trouve 
exposée  à  de  nouveaux  dangers,  elle  puisse,  loin  d'avoir  à  craindre 
l'Espagne,  attendre  d'elle  des  secours,  et  que,  au  besoin,  les  armées 
espagnoles  marchent  pour  la  défendre. 

Dans  son  état  actuel,  l'Espagne,  mal  gouvernée,  sert  mal  ou  plu- 
tôt ne  sert  pas  du  tout  la  cause  de  la  France  contre  l'Angleterre.  Sa 
marine  est  négligée;  à  peine  compte-t-on  quelques  vaisseaux  dans 
ses  ports,  et  ils  sont  dans  le  plus  mauvais  état.  Les  magasins  man- 
quent d'approvisionnements;  les  ouvriers  et  les  matelots  ne  sont  pas 
payés;  il  ne  se  fait  dans  ses  ports  ni  radoubs,  ni  constructions,  ni 
armements.  11  règne  dans  toutes  les  branches  de  l'administration  le 
plus  horrible  désordre;  toutes  les  ressources  de  la  monarchie  sont 
dilapidées.  L'Etat,  chargé  d'une  dette  énorme,  est  sans  crédit.  Les 
produits  de  la  vente  des  biens  du  clergé,  destinés  à  diminuer  cette 
dette,  ont  une  autre  destination.  .Mais  enfin,  dans  la  pénurie  de  ses 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  ■.  —  1808.  35 

moyens,  L'Espagne,  en  abandonnant  totalement  sa  marine,  s'occupe 
cependant  de  l'augmentation  de  ses  troupes  de  terre.  De  si  grands 
maux  ne  peuvent  être  guéris  que  par  de  grands  changements. 

L'objet  le  plus  pressant  des  sollicitudes  de  Votre  Majesté  est  la 
guerre  contre  l'Angleterre.  L'Angleterre  annonce  ne  vouloir  se  prêter 
à  aucun  accommodement.  Toutes  les  ouvertures  de  Votre  Majesté  ont 
été  repoussées  ou  négligées.  L'impuissance  de  faire  la  guerre  la  déter- 
minera seule  à  conclure  la  paix.  La  guerre  contre  elle  ne  peut  donc 
être  poussée  avec  trop  de  vigueur.  L'Espagne  a  des  ressources  mari- 
times qui  sont  perdues  pour  elle  et  pour  la  France.  Il  faut  qu'un  bon 
gouvernement  les  fasse  renaître,  les  améliore  par  une  judicieuse  orga- 
nisation, et  que  Votre  Majesté  les  dirige  contre  l'ennemi  commun, 
pour  arriver  enfin  à  cette  paix  que  L'humanité  réclame,  dont  l'Europe 
entière  a  si  grand  besoin.  Tout  ce  qui  conduit  à  ce  but  est  légitime. 
L'intérêt  de  la  France,  celui  de  l'Europe  continentale  ne  permettent 
pas  à  Votre  Majesté  de  négliger  les  seuls  moyens  par  lesquels  la 
guerre  contre  l'Angleterre  peut  être  poursuivie  avec  succès. 

La  situation  de  l'Espagne  compromet  la  sûreté  de  la  France  et  le 
sort  de  la  guerre  contre  l'Angleterre.  Le  pays  de  l'Europe  qui  offre 
le  plus  de  moyens  maritimes  est  celui  qui  en  a  le  moins. 

Sire,  l'Espagne  ne  sera  pour  la  France  une  amie  sincère  et  fidèle, 
la  guerre  avec  l'Angleterre  ne  pourra  être  continuée  avec  l'espérance 
d'arriver  à  la  paix,  que  lorsqu'un  intérêt  commun  unira  les  deux  Mai- 
sons régnant  sur  la  France  et  sur  l'Espagne.  La  dynastie  qui  gouverne 
L'Espagne  sera  toujours,  par  ses  affections,  ses  souvenirs,  ses  craintes, 
l'ennemie  cachée  de  la  France,  l'ennemie  d'autant  plus  perfide  qu'elle 
se  présente  comme  amie ,  cédant  tout  k  la  France  victorieuse ,  prèle 
à  l'accabler  du  moment  où  sa  destinée  deviendrait  incertaine. 

Il  faut  pour  l'intérêt  de  l'Espagne,  comme  pour  celui  de  la  France, 
qu'une  main  ferme  vienne  rétablir  l'ordre  dans  son  administration  et 
prévenir  la  ruine  vers  laquelle  elle  marche  à  grands  pas.  Il  faut 
qu'on  prince,  ami  de  la  France  par  sentiment,  par  intérêt,  n'ayant 
point  à  la  craindre  et  ne  pouvant  être  un  objet  de  défiance  pour  elle, 
consacre  toutes  les  ressources  de  l'Espagne  à  sa  prospérité  intérieure, 
au  rétablissement  de  sa  marine,  au  succès  de  la  cause  qui  lie  l'Es- 
pagne à  la  France  et  au  continent.  C'est  l'ouvrage  de  Louis  XIV  qu'il 
faut  recommencer. 

Ce  que  la  politique  conseille,  la  justice  l'autorise.  L'Espagne  s'est 
réellement  mise  en  guerre  avec  Votre  Majesté.  Ses  intelligences  avec 
l'Angleterre  étaient  un  acte  hostile;  sa  proclamation  du  5  octobre, 
une  véritable  déclaration  de  guerre,  qui  aurait  été  suivie  d'une  agres- 

;j. 


3(5  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

sion,  si  Votre  Majesté  n'avait  pas  vaincu  à  Iena.  Alors,  le  midi  de  la 
France  était  envahi,  et  les  départements  de  la  gauche  de  la  Loire, 
que  Votre  Majesté  avait  laissés  sans  troupes,  auraient  été  obligés 
d'accourir  pour  repousser  ce  prétendu  allié  de  la  France,  devenu  son 
plus  dangereux  ennemi.  Votre  Majesté  a  dissimulé  ses  justes  ressen- 
timents. Les  commerçants  français  en  Espagne  ont  perdu  leurs  an- 
ciens privilèges.  Les  lois  de  douanes  ont  été  dirigées  principalement 
contre  le  commerce  français.  Elles  étaient  remarquables  par  leur  ar- 
bitraire et  leurs  perpétuelles  variations;  ces  variations  ne  pouvaient 
être  connues;  elles  n'avaient  aucune  publicité;  ce  n'était  que  dans 
les  bureaux  de  douanes  que  l'on  apprenait  que  la  loi  de  la  veille 
n'était  plus  celle  du  lendemain.  Les  marchandises  confisquées,  sou- 
vent sans  prétexte,  n'étaient  jamais  rendues.  Toutes  les  réclamations 
faites  par  des  Français  ou  pour  des  intérêts  français  étaient  repous- 
sées. Pendant  que  l'Espagne  faisait  ainsi  la  guerre  en  détail  aux 
Français  et  à  leur  commerce,  tous  ses  ports,  et  principalement  ceux 
du  golfe  de  Gascogne,  étaient  ouverts  au  commerce  anglais.  Les  lois 
de  blocus,  proclamées  en  Espagne  comme  en  France,  n'étaient  qu'un 
moyen  de  plus  de  favoriser  cette  contrebande  des  Anglais,  dont  les 
marchandises  se  répandaient  de  l'Espagne  dans  le  reste  de  l'Europe. 
D'ailleurs,  les  circonstances  actuelles  ne  permettent  pas  à  Votre 
Majesté  de  ne  point  intervenir  dans  les  affaires  de  ce  royaume.  Le 
roi  d'Espagne  a  été  précipité  de  son  trône.  Votre  Majesté  est  appelée 
à  juger  entre  le  père  et  le  fils;  quel  parti  prcndra-t-elle?  Voudrait- 
elle  sacrifier  la  cause  des  souverains,  celle  de  tous  les  pères,  et  per- 
mettre un  outrage  fait  à  la  majesté  du  trône?  Voudrait-elle  laisser 
sur  le  trône  d'Espagne  un  prince  qui  ne  pourra  se  soustraire  au  joug 
des  Anglais  qu'autant  que  Votre  Majesté  entretiendra  constamment  une 
armée  puissante  en  Espagne?  Si,  au  contraire,  Votre  Majesté  se  dé- 
termine à  replacer  Charles  IV  sur  son  trône,  elle  sait  qu'elle  ne  peut 
le  faire  sans  avoir  à  vaincre  une  grande  résistance  et  sans  faire  couler 
le  sang  français.  Ce  sang,  que  la  nation  prodigue  pour  ses  propres 
intérêts,  peut-il  être  versé  pour  l'intérêt  d'un  roi  étranger  dont  le 
sort  n'importe  nullement  à  la  France?  Enfin  Votre  Majesté  peut-elle, 
ne  prenant  aucun  intérêt  sur  ces  grands  différends,  abandonner  la 
nation  espagnole  à  son  sort,  lorsque  déjà  une  extrême  fermentation 
l'agile  et  que  l'Angleterre  y  sème  le  trouble  et  l'anarchie?  Votre  Ma- 
jesté doit-elle  laisser  cette  nouvelle  proie  à  dévorer  pour  l'Angleterre? 
Non,  sans  doute.  Ainsi  Votre  Majesté,  obligée  de  s'occuper  de  la 
régénération  de  L'Espagne  d'une  manière  utile  pour  elle,  utile  pour 
la  France,  ne  doit  donc  ni  rétablir,  au  prix  de  beaucoup  de  sang,  un 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808.  37 

roi  détrôné,  ni  sanctionner  la  révolte  de  son  (ils,  ni  abandonner  l'Es- 
pagne à  elle-même;  car,  dans  ces  deux  dernières  hypothèses,  ce  se- 
rait la  livrer  aux  Anglais,  dont  l'argent  et  les  intrigues  ont  amené  les 
déchirements  de  ce  pays,  et  assurer  leur  triomphe. 

J'ai   exposé   à  Votre   Majesté   les    circonstances   qui    l'obligent  à 
prendre  une  grande  détermination.  La  politique  la  conseille,  la  jus- 
tice l'autorise,   les  troubles  de  l'Espagne  en  imposent  la  nécessité. 
Votre  Majesté  doit  pourvoir  à  la  sûreté  de  son  empire  et  sauver  l'Es 
pagne  de  l'influence  de  l'Angleterre. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13777.  _  /\  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  RAYONNE. 

Rayonne,  24  avril  1808. 

Mon  Cousin,  envoyez  sur-le-champ  l'ordre  suivant  au  général  de 
brigade  Ducos,  par  un  officier  de  votre  état-major,  de  partir  avec  le 
3e  escadron  de  marche,  tout  le  13e  régiment  provisoire  et  ses  deux 
pièces  de  canon ,  et  de  se  rendre  à  Mondragon  et  à  Placencia ,  de  se 
saisir  de  15,000  armes  qui  sont  dans  ces  magasins  cl  de  les  faire 
évacuer  sur  Saint-Sébastien.  Vous  lui  ferez  comprendre  l'importance 
d'arracher  le  plus  tôt  possible  ces  armes  à  la  révolte,  et  de  veiller  à 
ce  qu'à  fur  et  mesure  qu'il  y  aurait  des  armes  à  Mondragon,  elles 
soient  évacuées  sur  Saint-Sébastien.  Vous  lui  prescrirez  de  prendre 
des  informations  sur  les  armes  qui  pourraient  exister  dans  d'autres 
parties  de  la  province,  et  de  les  faire  également  évacuer  sur  Saint- 
Sébastien.  Donnez  l'ordre  que  les  200,000  cartouches,  parties  hier 
pour  Vitoria,  si  elles  ne  sont  pas  utiles  au  général  Verdier,  il  les  fasse 
filer  sur  Madrid.  Pour  cela,  il  faut  que  le  général  Verdier  fasse  four- 
nir 50  cartouches  à  chacun  des  hommes  des  deux  régiments  provi- 
soires qui  sont  à  Vitoria,  et  qu'il  ait  ses  caissons  remplis;  le  surplus, 
il  le  fera  diriger  sur  Madrid.  De  la  position  de  Mondragon,  le  général 
Ducos  sera  eu  mesure  de  recevoir  les  ordres  du  général  Verdier.  L'of- 
ficier (pie  vous  enverrez  continuera  sa  route  sur  Vitoria  et  portera  le 
duplicata  de  ces  ordres  au  général  Verdier,  auquel  vous  ferez  sentir 
la  nécessité  de  s'assurer  des  armes  qui  pourraient  se  trouver  dans  la 
province.  Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  division  Lasalle  de  par- 
tir avec  le  1 4e  provisoire,  le  22e  de  chasseurs  et  deux  pièces  de  canon 
de  4,  et  de  prendre  position  à  Tolosa.  De  là  il  correspondra  avec,  le  gé- 
néral de  brigade  Ducos,  chargé  de  prendre  à  Mondragon  le  magasin  de 


:38  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I"\  —  1808. 

1  5,000  armes  qui  s'y  trouve  et  de  l'évacuer  sur  Saint-Sébastien.  Il 
se  mettra  eu  correspondance  avec  le  général  Thouvenot  à  Saint-Sé- 
bastien, qui  pourrait  lui  fournir,  en  cas  d'événement,  une  colonne  de 
renfort;  avec  le  générai  Verdier  à  Vitoria,  qui  lui  enverra  des  or- 
dres, comme  son  ancien.  Il  correspondra  également  avec  vous  pour 
vous  informer  de  tout  ce  qui  arriverait  à  sa  connaissance.  Il  tiendra 
ses  troupes  le  plus  réunies  possible,  et  aura  soin  de  les  faire  exercer 
tous  les  jours,  cavalerie  et  infanterie.  Il  aura  soin  qu'il  y  ait  toujours 
à  Tolosa  des  vivres  pour  huit  jours.  Ainsi,  vous  ferez  connaître  au 
général  Verdier  qu'une  brigade  sous  ses  ordres  est  réunie  à  Vitoria, 
que  celle  du  général  Ducos,  composée  d'un  régiment  d'infanterie,  le 
13e  provisoire,  d'un  escadron  de  cavalerie,  et  de  deux  pièces  de  ca- 
non, et  que  le  14e  provisoire,  avec  un  autre  régiment  de  cavalerie  et 
deux,  pièces  de  canon,  composant  la  division  Lasalle,  mais  dont  il  ne 
pourra  disposer  qu'en  cas  des  plus  extrêmes  événements ,  sont  sous 
ses  ordres.  Le  général  Lasalle  aura  soin  que  ses  chasseurs  aient  leurs 
20  cartouches  par  homme,  en  partant  de  Rayonne  et  de  Saint-Jean- 
de-Luz,  et  que  toutes  les  armes  soient  continuellement  chargées.  Le 
1er  escadron  du  10e  de  chasseurs  partira  demain  avec  le  colonel  pour 
se  rendre  à  Saint-Jean-de-Luz.  Le  2e  escadron  restera  à  Bayonne 
jusqu'à  nouvel  ordre,  ayant  soin  que  chaque  homme  ait  ses  cartou- 
ches. Les  dépôts  du  22e  et  du  10e  régiment  de  chasseurs,  ainsi  que 
tous  les  hommes  malades  et  écloppés,  resteront  à  Bayonne  ou  aux 
environs,  et  le  commandant  de  la  place  en  aura  toujours  l'état. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  du  la  guerre. 


13778.  _  A  M.  DE  TALLEYRAND,  PRINCE  DE  BENEVENT, 

V1CE-C.1U\D    ÉLECTEUR,    A    PARIS. 

Bayonne,  25  avril  1808. 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  21  avril.  Je  vous  remercie 
de  la  part  que  vous  prenez  à  l'heureux  accouchement  de  la  reine  de 
Hollande. 

J'ai  reçu  vos  différentes  lettres  sur  le  langage  des  ambassadeurs  à 
Paris.  J'ai  peine  à  croire  que  M.  Tolstoï  ait  tenu  le  langage  qu'on  lui 
prèle;  c'est  un  quolibet  parisien.  On  pourrait  lui  répondre  que  le 
premier  courrier  de  M.  Caulaincourt  a  apporté  la  nouvelle  de  la  rup- 
ture de  l'armistice  de  Moldavie;  le  second,  la  conquête  de  la  Fin- 
lande; le  troisième,  l'envoi  de  nouvelles  troupes  en  Moldavie.  Mais 
les  deux  cours  sont  au  mieux.  Je  puis  avoir  des  démêlés  avec  Rome 


CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON  I".  —  1808.  39 

et  avec  L'Espagne,  cela  ne  regarde  pas  la  Russie  ,  c'est  pour  moi  les 
frontières  de  la  Chine.  Je  suis  bien  avec  tout  le  monde,  et  eu  mesure 
d'être  mal  avec  qui  voudra. 

Il  faut  que  mon  système  s'achève;  mon  habitude  n'est  jamais  de 
rester  en  chemin.  Toutefois  donnez  à  dîner  quelquefois  à  M.  de 
Tolstoï.  Guérissez  M.  de  Drcyer  de  sa  peur;  dites-lui  que  25,000  hom- 
mes que  le  Danemark  a  en  Seeland  répondent  à  tout;  que  les  Anglais 
ne  sont  pas  hommes  à  envoyer  en  Suède  autre  chose  que  quelques 
flibustiers  ;  que  l'expédition  de  Scanie  exigeait  10,000  hommes;  que 
j'en  ai  30,000,  que  les  Danois  devaient  y  joindre  10,000  hommes; 
mais  que  ces  40,000  hommes  devaient  débarquer  à  la  fois  et  non 
en  deux  parties;  car,  si  20,000  hommes  débarquaient,  et  que  les 
20,000  autres  ne  pussent  pas  passer,  l'expédition  était  manquée  et  la 
moitié  des  troupes  très-exposée  ;  que  le  prince  de  Ponfe-Corvo  s'est 
rendu  à  Copenhague,  qu'il  s'est  assuré  par  lui-même  qu'il  n'y  avait 
de  moyens  de  transport  que  pour  15,000  hommes  à  la  fois,  que  dès 
lors  rien  n'était  possible  qu'en  cas  de  gelée,  mais  qu'elle  n'a  pas  eu 
lieu;  que  sans  doute  l'année  prochaine  les  gelées  auront  lieu,  ou 
que  les  moyens  d'embarquement  seront  plus  puissants.  Vous  com- 
prenez bien  que,  dans  le  fait,  je  ne  pouvais  pas  aussi  légèrement 
porter  mes  soldats  contre  la  Suède,  et  que  ce  n'est  pas  là  que  sont 
mes  affaires. 

Le  prince  des  Asturies  est  ici  ;  je  le  traite  fort  bien.  Je  l'accom- 
pagne au  haut  de  l'escalier,  je  le  reçois  de  même,  mais  je  ne  le  re- 
connais pas. 

Le  Roi  et  la  Reine  seront  ici  dans  deux  jours.  Le  prince  de  la  Paix 
arrive  ce  soir.  Ce  malheureux  homme  fait  pitié.  11  a  été  un  mois 
entre  la  vie  et  la  mort,  toujours  menacé  de  périr.  Diriez-vous  que, 
dans  cet  intervalle,  il  n'a  pas  changé  de  chemise,  et  qu'il  avait  une 
barbe  de  sept  pouces?  La  nation  espagnole  a  montré  là  une  inhuma- 
nité sans  exemple.  On  débite  sur  son  compte  les  faits  les  plus  ab- 
surdes. On  dit  qu'on  lui  a  trouvé  500  millions,  et  hier  encore  les 
meneurs  disaient  :  «  Qu'a-t-il  donc  fait  de  son  argent?  nous  n'avons 
trouvé  «  que  le  courant  d'une  grande  maison,  n  Faites  faire  des 
articles,  non  qui  justifient  le  prince  de  la  Paix,  mais  qui  peignent  en 
traits  de  feu  le  malheur  des  événements  populaires,  et  attirent  la  pitié 
sur  ce  malheureux  homme;  aussi  bien  ne  lardcra-t-il  pas  à  arriver  à 
Paris. 

Je  continue  mes  dispositions  militaires  en  Espagne.  Celte  tragédie, 
si  je  ne  me  trompe,  est  au  cinquième  acte;  le  dénoùment  va  paraître. 

Le  roi  de  Prusse  est  un  héros  en  comparaison  du  prince  des  ftshl- 


40  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  180 S. 

ries.  11  ne  m'a  pas  encore  dit  un  mot;  il  est  indifférent  à  tout,  très- 
matériel,  mange  quatre  fois  par  jour  et  n'a  idée  de  rien. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13779.  —  AU  VICK-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA   MARINE,    A   PARIS. 

Rayonne,  25  avril  1808. 

Je  suppose  que  vous  avez  envoyé  différents  agents  au  Mexique  et 
à  Montevideo.  Il  serait  convenable  d'en  envoyer  de  nouveau. 

Il  serait  bon  que  quelques  bricks,  goélettes  et  frégates  pussent  se 
rendre  au  fond  du  Mexique,  à  Cayenne,  à  Rio  de  la  Plata  et  même 
qu'on  fit  passer  des  informations  à  la  Guadeloupe,  où  le  capitaine 
général  a  beaucoup  de  moyens  de  communication  avec  le  continent 
d'Espagne.  Occupez-vous  de  ces  objets  sans  attendre  mes  ordres,  et 
faites  les  expéditions.  Les  agents  doivent  s'étudier  à  faire  connaître 
que  les  changements  qui  arrivent  en  Espagne  sont  avantageux  aux 
colonies,  puisque,  dans  les  nouveaux  rapports  que  l'Espagne  va  avoir 
avec  la  France,  il  y  aura  plus  d'unité  dans  les  mesures  et  plus  de 
moyens  de  les  secourir. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13780.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DIC  DE  RERG , 

LIEUTENANT  DE  LEMI'EREl  R  EN  ESPAGNE,   A  MADRID. 

Rayonne,  25  avril  1808,  minuit. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  23  à  deux  heures  du  matin, 
où  je  vois  que  le  prince  de  la  Paix  est  parti  le  22  à  dix  heures  du 
soir.  Je  suppose,  aujourd'hui  25,  le  roi  Charles  à  Burgos. 

Il  serait  nécessaire  que  l'on  connût  à  Madrid  la  protestation  que  le 
roi  Charles  a  faite  à  la  commission,  et  la  résolution  qu'a  prise  la 
commission  de  gouverner  au  nom  de  roi,  sans  désigner  quel  prince. 
Ce  préalable  me  parait  indispensable  pour  faire  marcher  l'opinion. 
Immédiatement  après  la  réception  de  cette  lettre,  faites  donc  impri- 
mer dans  la  Gazette  de  Madrid  l'une  et  l'autre  de  ces  pièces.  Prenez 
la  baute  main  sur  tout  ce  qui  est  imprimerie.  Faites  mettre  dans  les 
gazettes  un  extrait  de  ma  lettre  au  prince  des  Asturies ,  à  Vitoria  ; 
tout  peut  même  en  être  imprimé,  si  cela  est  nécessaire.  Il  est  essen- 
tiel de  bien  caractériser  dans  l'opinion  qu'on  se  trouve  sans  roi. 

Empêchez  qu'il  ne  soit  brûlé  aucune  maison,  et  contenez  sévère- 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808.  41 

ment  le  peuple.  Quand  vous  aurez  fait  les  publications  ci-dessus, 
vous  réunirez  chez  vous  les  principaux  de  la  ville  et  vous  leur  décla- 
rerez que  je  les  rends  responsables  de  la  tranquillité  du  royaume  ; 
que  j'attends  l'arrivée  du  roi  Charles  à  Bayonne,  pour  faire  connaître 
ce  qui  aura  été  arrêté;  mais  que,  dans  tout  état  de  choses,  l'indé- 
pendance et  l'intégrité  des  Espagnes  seront  maintenues  ;  que  je  n'en 
veux  pas  même  un  village.  Cette  déclaration,  faite  avec  un  peu  d'art, 
pourra  être  imprimée  le  lendemain. 

Faites  ensuite  imprimer  dans  les  journaux  des  articles  sur  la  mau- 
vaise administration  de  l'Espagne  depuis  plusieurs  années,  et  sur  la 
nécessité  d'y  porter  remède  pour  recouvrer  l'éclat  et  la  gloire  des 
anciens  Espagnols,  et  de  marcher  constamment  avec  la  France,  qui 
est  le  seul  pays  par  lequel  l'Espagne  communique  avec  le  continent. 

En  résumé  :  1°  après  la  réception  de  cette  lettre,  vous  ferez  im- 
primer dans  la  Gazelle  de-Madrid  la  protestation  de  Charles  IV  et 
l'engagement  qu'a  pris  la  régence  ;  que  le  prince  de  la  Paix  s'est 
rendu  à  Bayonne,  que  mon  intention  n'est  pas  même  de  le  voir, 
mais  de  l'envoyer  en  exil  dans  le  fond  d'un  village,  à  cent  lieues  de 
l'Espagne. 

2°  Le  lendemain,  assemblée  des  principaux  de  la  ville  pour  s'as- 
surer du  maintien  de  la  tranquillité,  et  déclarer  que,  dans  aucun  état 
de  choses,  l'indépendance  et  l'intégrité  de  l'Espagne  ne  seront  com- 
promises. Le  lendemain  de  cette  réunion,  faites  mettre  cette  décla- 
ration dans  les  journaux. 

3°  Le  surlendemain,  mettre  un  article  sur  la  bonne  réception  que 
j'ai  faite  au  prince  des  Asturies  et  aux  Espagnols  qui  l'accompagnent, 
en  lui  déclarant  que  je  ne  pouvais  le  reconnaître  s'il  était  vrai  que  le 
Hoi  son  père  eût  protesté.  Enfin,  meltre  tous  les  jours  des  articles 
sur  la  nécessité  de  marcher  d'accord  avec  la  France  et  de  réformer 
plusieurs  parties  importantes  du  gouvernement.  Pour  cela,  à  quelque 
prix  que  ce  soit,  emparez-vous  de  l'administration. 

D'après  la  minute.   Archives  dj  l'Empire. 


13781.  —  A  LOUIS  NAPOLÉON,  ROI  DE  HOLLANDE,  a  la  bave. 

Bayonne,  -2:,  au  il  1808. 

Je  vous  envoie  la  liste  de  toutes  les  personnes  qui  font  la  contre- 
bande chez  vous,  et  infestent  mes  frontières.  C'est  une  véritable 
hostilité  qu'ils  me  font.  J'ai  fait  arrêter  ceux  qui  sont  sur  la  frontière 
de  France;  je  vous  engage  à  en  faire  autant  sur  la  vôtre.  Vous  n'aurez 
pas  par  là  à  vous  plaindre  de  méfaits  de  ma  part;   mais  je  ne  puis 


42  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

souffrir  ce  scandale  plus  longtemps.  Cela  équivaut  à  un  rassemblement 
de  gens  armés.  Le  tort  qu'ils  font  au  commerce  est  tel,  qu'il  y  a  des 
gens  qui  ont  gagné  une  vingtaine  de  millions  dans  ces  fraudes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13782.  —  AU  MARÉCHAL  BESSIKBES, 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE    EN    ESPAGNE,    ETC.,    A    Iîl'RGOS. 

Bayonne,  25  avril  1808,  minuit. 

Mon  Cousin,  l'estafette  qui  m'arrive  ne  m'apporte  point  de  lettre 
de  vous.  Il  faudrait  cependant  vous  arranger  pour  être  instruit  du 
passage  de  l'estafette  et  écrire  à  moi  ou  au  major  général  ;  il  y  a  tou- 
jours quelque  chose  à  dire. 

Je  suppose  que  le  roi  Charles  et  la  reine  ont  dépassé  Burgos.  J'ai 
bien  traité  le  prince  des  Asturies,  mais  je  ne  l'ai  pas  reconnu.  Vous 
pouvez  dire  ,  dans  la  conversation  ,  que  je  lui  avais  fait  connaître 
depuis  Vitoria  que  je  ne  le  reconnaîtrais  pas  si  le  roi  Charles  avait 
protesté.  Dites  que  je  n'accorde  un  refuge  au  prince  de  la  Paix  que 
pour  éviter  tout  scandale  et  empêcher  l'effusion  du  sang. 

Appelez  avons  toute  la  cavalerie  qui  se  trouve  depuis  Iran  jusqu'à 
Burgos,  hormis  le  3e  escadron  de  marche  de  cuirassiers  qui  est  avec 
le  général  de  brigade  Ducos  ,  et  la  division  du  général  Lasalle  ,  dont 
un  régiment,  le  22e  de  chasseurs ,  se  rend  avec  un  régiment  provi- 
soire d'infanterie  à  Tolosa.  .l'ai  retenu  ici  le  10e  régiment  de  chas- 
seurs. J'attends  ,  ces  jours-ci,  plusieurs  escadrons  de  marche.  Ainsi 
vous  pouvez  appeler  à  vous  toute  la  cavalerie  qui  est  sur  la  route  de 
Burgos.  Le  pays  où  vous  êtes  est  un  pays  de  cavalerie,  où  l'on  ne 
saurait  en  avoir  trop.  La  cavalerie  du  général  Lasalle  et  celle  qui 
arrive  sont  suflisanles  pour  garder  les  derrières.  Vous  pouvez  laisser 
les  détachements  de  la  Garde  qui  sont  à  Vitoria,  puisqu'ils  pourraient 
me  servir.  Je  suppose  que  vous  me  donnez  de  grands  détails  sur  le 
passage  du  Boi. 

Napoléon. 

D'après  l'original  conim.  par  Mme  la  duchesse  d'Istrie. 


13783.  —  A  M.  DE  CHAMPAGW, 

MINISTRE   DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES,    A  15AYONNK. 

Château  de  Marracq ,  '2(J  avril  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  faites  faire  un  présent  de  ma  part  au 
chirurgien  dont  parle  M.  Clérambault.  Faites  mettre  dans  les  petits 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  43 

journaux  des  articles  sur  la  situation  de  Bucharest,  sur  l'éloignernc-nl 
du  divan  et  sur  l'espèce  de  prise  de  possession  des  Russes.  Faites 
mettre  les  nouvelles  d'Amérique  dans  les  journaux,  et  le  message  du 
Président,  s'il  n'y  a  pas  déjà  été  mis. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13784.  _  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE   LA  GRANDE  ARMEL,   A  B A YONNE. 

Rayonne,  2li  avril  1808. 

Mon  Cousin,  témoignez  mon  mécontentement  au  grand-duc  de 
Berg  de  ce  qu'il  s'est  donné  le  droit  de  commuer  la  peine  à  laquelle 
un  militaire  a  été  condamné.  11  n'a  pas  ce  droit;  faites-lui  connaître 
que  j'ai  annulé  sa  décision.  Cette  demande  de  grâce  doit  être  envoyée 
au  grand  juge,  pour  être  examinée  en  conseil  privé.  Avant  tout,  le 
grand-duc  de  Berg  doit  connaître  les  lois  du  pays  et  ne  pas  usurper 
les  droits  de  souveraineté.  Je  ne  puis  qu'être  extrêmement  mécontent 
de  ce  qu'il  s'est  permis  de  faire. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 

13785.  —  NOTE 

EX  MARGE  DIX  RAPPORT  DU  MAJOR  GÉXÉRAL. 

Rayonne,  26  avril  1808. 

Réitérer  les  ordres  pour  que  le  territoire  du  grand-duché  de  Var- 
sovie ne  soit  violé  d'aucune  manière. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


1378(3.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE  LA   MARINE,   A  PARIS. 

Rayonne,  "27  avril  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  23.  Je  vois  avec  plaisir  que,  moyennant 
les  travaux  que  vous  ordonnez  et  qu'il  faut  pousser  avec  la  plus 
grande  activité,  le  bassin  de  Elessingue  pourra  contenir  vingt  vais- 
seaux de  guerre;  ces  vingt  vaisseaux,  nous  pouvons  les  avoir  l'année 
prochaine;  quel  immense  résultat  !  El  ce  sera  un  grand  objet  de 
menace  pour  l'Angleterre. 

Je  pense  qu'il  est  nécessaire  de  visiter  et  radouber  le  Tourville , 
l'Aquilon,    le   Républicain   et    le   IValtignies.    Ces   quatre   vaisseaux 


44  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"'.  —  1808. 

doivent  pouvoir  servir,  soit  comme  vaisseaux  de  guerre  ,  soit  comme 
flûtes.  Vous  avez  une  partie  de  l'été  pour  ces  opérations.  Dans  tous 
les  cas,  soil  qu'ils  servent  comme  vaisseaux  ou  comme  liâtes,  ils 
pourraient  aller  finir  leurs  destins  dans  les  opérations  qui  auraient 
été  méditées  ,  soit  au  Brésil  ,  soit  dans  l'Amérique  espagnole. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13787.  —  AU  VICE-AMIRAL  DFCRFS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A   PARIS. 

Bayoïïne,  27  avril  1808. 

J'accorde  la  Légion  d'honneur  au  capitaine  Grassin,  commandant 
le  corsaire  le  Gènéral-Emouf.  Faites  connaître  dans  le  Moniteur  les 
prises  faites  sur  les  Anglais  par  les  corsaires  de  la  Guadeloupe. 

Je  désapprouve  l'incorporation  du  bataillon  du  26e  dans  le  66e; 
vous  le  direz  au  capitaine  général  pour  que  cela  n'arrive  plus.  Rendez 
compte  de  cela  au  ministre  de  la  guerre,  pour  que  ce  bataillon  soit 
reformé  au  26e,  qui  est  en  France. 

Présentez-moi  un  projet  de  décret  pour  destituer  le  général 

Prenez  des  mesures  pour  envoyer  800  hommes  à  la  Guadeloupe.  Les 
trois  aventuriers  qui  viennent  de  la  Guadeloupe,  ainsi  que  ceux  que 
Bordeaux,  Bayonne  et  Nantes  veulent  expédier,  pourraient  porter 
chacun  une  vingtaine  d'hommes. 

Faites  connaître  dans  le  Moniteur  le  voyage  de  l'amiral  Duckworth 
dans  le  golfe  du  Mexique. 

Faites  connaître  le  nom  des  soixante  et  onze  prises  qui  ont  été  faites 
à  la  Guadeloupe. 

Pourriez-vous  envoyer  des  secours  à  la  Martinique  avant  octobre? 
Serait-il  prudent  de  faire  partir  deux  frégates  de  Lorient  dans  cette 
saison?  ou  bien  de  Brest? 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13788.—  Ali  VICE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Rayonne,  27  avril  1808. 

Le  mémoire  des  sieurs  Sganzin  et  Cachin  sur  l'Adour  ne  dit  rien 
et  ne  répond  pas  à  la  question.  Les  travaux  qui  ont  été  faits  ont  con- 
sidérablement amélioré  la  rade,  et  l'Adour,  qui  se  jetait  à  deux  ou 
trois  lieues  de  Bavonne  en  suivant  la  mer,  s'y  jette  aujourd'hui  direc- 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  I".  —  1808.  4:> 

tement.  Il  est  nécessaire  que  vous  envoyiez  le  sieur  Sganzin  sur  les 
lieux.  Le  raisonnement  sur  l'inutilité  du  prolongement  de  la  digue 
ne  me  paraît  point  porter  sur  les  faits;  sans  doute,  la  barre  sera 
éloignée  de  30  toises;  mais,  s'il  y  a  40  pieds  de  fond,  comme  le 
disent  les  marins,  il  faudra  150  ou  200  ans  avant  que  la  barre  soit 
refaite.  Cela  est  assez  important  pour  que  vous  donniez  ordre  aux 
sieurs  Prony  et  Sganzin  de  venir  sur  les  lieux.  Il  est  très-intéressant 
pour  ces  départements  que  des  bâtiments  de  commerce  entrent  fran- 
chement à  Rayonne.  Il  est  également  avantageux  pour  la  marine  d'y 
construire  des  frégates,  des  vaisseaux,  pour  employer  des  bois  qu'on 
ne  peut  transporter  ailleurs  sans  des  frais  immenses.  Je  suis  d'autant 
plus  étonné  des  conclusions  du  sieur  Sganzin  ,  qu'il  me  propose  la 
même  chose  pour  Venise,  des  travaux  qui  éloignent  la  barre  et  fondés 
sur  les  mêmes  raisons. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13789.  —  NOTE 

EiV  MARGE  D'UN  RAPPORT  DU  M1MSTRE  DE  LA  MARINE. 

Rayonne,  2"  avril  1808. 

Quand  on  voit  les  côtes  de  l'Océan,  ou  gémit  sur  l'abandon  où 
elles  sont.  Point  de  chaloupes  canonnières,  point  de  péniches  pour 
protéger  le  cabotage;  cette  incurie  lui  fait  courir  des  risques,  le  rend 
difficile,  et  cela  par  la  seule  faute  de  la  marine.  Le  cabotage  serait 
aussi  sur  qu'en  temps  de  paix,  s'il  y  avait  la  moindre  organisation  et 
si  l'on  prenait  la  moindre  précaution. 

Xapoléom. 

D'après  l'original.  Archives  de  la  marine. 


13790.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Rayonne,  21  avril  1808. 

Le  général  Morand  assure  que  la  foret  de  Libio,  située  dans  le 
département  du  Liamone ,  a  fourni  aux  arsenaux  de  Toulon  et  de 
Gênes  250,000  pieds  cubes  de  bois  d'aussi  bonne  qualité  que  celui  du 
Nord.  Ce  fait  est  facile  et  important  à  vérifier.  Le  ministre  demandera 
que,  dans  les  comptes  qui  lui  seront  rendus,  ou  divise  les  quantités 
par  essence  de  chêne,  de  bois  blanc  et  de  sapin.  Si  le  fait  est  con- 
staté, il  ordonnera  que  des  essais  soient  faits  à  Toulon,  et  que  l'on 
emploie  des  matures  de  Corse  pour  des  bricks  et  pour  des  frégates. 
L'exploitation  de  la  forêt  de  Libio  mérite  toute  son  attention.  Cet 


46  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  1808. 

objet  aurait  le  double  avantage  de  procurer  des  travaux  à  la  Corse  et 

des  bois  à  notre  marine. 

D'après  la  copie.  Archives  «le  l'Empire. 


13791.  _  DÉCISION. 

Bayonnc,  27  avril  1808. 

Le  prince  do  Ncuehâlei,  major  gé-        \\  faut  donner  ordre  pour  que 

néral,  rond  compte,  d'après  ]«•  rapport  cet  officier  soit  mis  en  prison.   Il 

du  maréchal  Davout,  de  la  violation  du  .  ..      .  ,  ,   .     ,  1%  . 

.    .  ,    ,  .  î   «t        ■  j      est  ridicule  que  le  maréchal  Davout 

territoire  du  duché  de  Varsovie  par  des  ^ 

hussards  autrichiens.  Le  colonel  Niep-  1  ait  envoyé  dans  le  3"  bataillon  ;  le 
perg,  commandant  le  cordon  autrichien  3e  bataillon  a  besoin  de  bons  offi- 
en  Galicie,  a  fait  de  fausses  déclarations  cjers  comme  les  deux  premiers.  Il 
pour   éluder  la   satisfaction  exigée.  Le  ^^    ,uj    inf]j  unc    punition. 

maréchal  Davout  a  renvoyé  au    dépôt  .        "    •      »v 

un  officier  de  son  corps  d'armée  qui,  Aujourd  bui  M.  de  N.epperg  est 
sans  y  être  autorisé,  a  eu  des  relations  publiquement  connu  pour  avoir 
avec  un  officier  russe  mêlé  à  cette  été  l'ennemi  des  Français  ;  il  faut 
affaire.  donc  lui  fermer  toute  entrée  à  Var- 

sovie. C'est  lui  qui  a  fait  déserter 
un  petit  chirurgien,  neveu  de  Precy, 
qui  est  aujourd'hui  lieutenant-co- 
lonel au  service  de  Russie. 
Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13792.  —  A  ALEXANDRE  I",   EMPEREUR  DE  RUSSIE, 

A   SAINT-PÉTERSBOURG. 

Bayonne,  2!»  avril  1808. 

Monsieur  mon  Frère,  j'ai  reçu  par  M.  de  Czernitchef  la  lettre  de 
Votre  Majesté,  du  24  mars  ,  avec  les  publications  qu'elle  a  jugé  à 
propos  de  faire  sur  l'occupation  de  la  Finlande  et  sur  la  prohibition 
des  marchandises  anglaises.  J'ai  vu  l'un  et  l'autre  de  ces  actes  avec  le 
plaisir  que  j'éprouve  à  tout  ce  que  fait  Votre  Majesté.  La  saison 
avance;  le  présence  des  Anglais,  le  peu  de  moyens  des  Danois  me 
font  craindre  que  l'expédition  du  maréchal  Rernadotte  n'éprouve  des 
retards.  Tout  cependant  est  en  mesure,  les  circonstances  feront  le 
reste.  J'ai  ici  le  prince  des  Asturies,  qui  s'est  fait  proclamer  Ferdi- 
nand VII.  J'attends  demain  le  roi  Charles  IV,  son  père.  Celui-ci  pro- 
teste. Cette  querelle  de  famille  et  les  symptômes  de  révolution  qui 
s'annoncent  en  Espagne  me  donnent  quelque  embarras  ;  mais  je  serai 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  180  8.  V7 

bientôt  libre  pour  Concertes  la  grande  affaire  avec  Votre  Majesté.  Le 
travail  de  AI.  de  Romanzof  est  loin  de  pouvoir  concilier  les  différents 
intérêts;  c'est  cependant  là  où  il  faut  travailler  à  arriver.  J'ignore 
tout  ce  que  fait  l'Autriche,  et  n'ai  aucune  liaison  ni  intelligence  sur 
ses  mouvements;  Votre  Majesté  peut  compter  là-dessus.  J'ai  bien  du 
tracas  et  des  embarras  avec  la  Porte  et  ses  cent  pachas,  qui  tous  l'ont 
à  leur  guise.  Aies  escadres  ont  eu  le  petit  succès  de  ravitailler  Corfou 
pour  deux  ans  en  munitions  de  toute  espèce,  de  guerre  et  de  bouche, 
et  sont  rentrées  à  Toulon.  Je  désire  fort  le  moment  de  revoir  Votre 
Majesté  et  de  lui  dire  de  vive  voix  tout  ce  qu'elle  m'inspire. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  M.  l'empereur  de  Russie. 


13793.  _  a  CHARLES  IV,   ROI  DESPAGNE. 

Château  de  Marracq  ,  29  avril  1808. 

J'ai  reçu  toutes  les  lettres  de  Votre  Majesté.  Elle  sera  instruite  à 
cette  heure  que  j'en  ai  fait  usage.  Je  n'ai  pas  reconnu  et  ne  reconnaî- 
trai jamais  le  prince  des  Asturies  comme  roi  d'Espagne;  je  le  lui  ai 
fait  dire  officiellement.  Je  me  réjouis  de  voir  Votre  Alajesté,  mais  je 
suis  fâché  de  la  savoir  incommodée.  Elle  peut  compter  sur  mon  désir 
de  lui  être  agréable  et  de  lui  donner  des  preuves  de  l'intérêt  quelle 
m'inspire  et  de  la  véritable  amitié  que  j'ai  pour  elle. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13794.  _  au  GÉNÉRAL  DUROC , 

GRAND    MARÉCHAL    DU    PALAIS,    A    RAYONNE. 

Rayonne.  30  avril  1808. 

Donnez  des  ordres  pour  que  les  troupes  soient  sous  les  armes 
depuis  la  porte  de  la  ville  jusqu'au  logement  du  roi  Charles  IV.  Le 
commandant  de  la  place  le  recevra  à  la  porte  de  la  ville  au  moment 
de  son  arrivée.  La  citadelle  ainsi  que  tous  les  bâtiments  qui  sont  en 
rade  tireront  soixante  coups  de  canon.  Vous  recevrez  le  roi  Charles  à 
la  porte  de  son  palais.  L'aide  de  camp  Reille  fera  les  fonctions  de 
gouverneur  du  palais  du  Roi.  En  de  mes  chambellans  attendra  égale- 
ment, le  Roi  à  la  porte  de  son  palais,  ainsi  que  AI.  d'Oudenarde, 
écuyer,  qui  aura  soin  du  service  des  voitures.  Le  sieur  Dumatioir, 
chambellan,  sera  de  service  près  de  la  Reine.  Vous  présenterez  au 
Roi  et  à  la  Reine  ceux  de  mes  officiers  qui  sont  de  service  près  Leurs 
Majestés.  Toutes  les  mesures  seront  prises  pour  qu'ils  ne  manquent 


48  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 

de  rien  et  qu'ils  soient  nourris  à  nies  frais,  par  ma  cuisine.  Un  de 
mes  maîtres  d'hôte)  et  un  cuisinier  seront  affectés  à  ce  service.  Si  le 
Roi  a  (les  cuisiniers,  ils  pourront  assister  les  miens.  Le  gouverneur 
du  palais  du  Roi  prendra  tous  les  jours  ses  ordres  pour  les  consignes. 
1!  \  aura  un  piquet  de  cavalerie  et  de  garde  d'honneur.  On  mettra  à 
la  porte  deux  cuirassiers  à  cheval,  et  on  retiendra  pour  ce  service  le 
détachement  de  cuirassiers  qui  est  ici. 

/'.  S.  Les  autorités  civiles  de  Bayonne  se  trouveront  également  à 
la  porte  de  la  ville  pour  recevoir  le  Hoi ,  etc. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13795.  —  AU  MARÉCHAL  BESSIÈBES, 

COMMANDANT  LA  GARDE  IMPÉRIALE  EN  ESPAGNE,   ETC.,   A  BURGOS. 
Bayonne,  30  avril  1808,  huit  heures  du  matin. 

Il  arrive  à  l'instant  une  estafette  partie  le  28  de  Burgos.  11  n'y  a 
aucune  lettre  de  vous,  ni  de  qui  que  ce  soit,  si  ce  n'est  quelques 
lettres  particulières  insignifiantes.  J'ignore  si  le  roi  Charles  est  parti 
le  27  ou  non  de  Burgos.  Il  est  nécessaire  que  vous  écriviez  tous  les 
jours  au  major  général,  et  plutôt  deux  fois  qu'une.  11  me  semble 
qu'il  faut  peu  de  soin  pour  se  faire  instruire  du  passage  de  l'esta- 
fette, et  lui  faire  remettre  vos  lettres.  Je  n'ai  jamais  vu  si  peu  de 
rapports  que  ceux  de  Burgos.  Ecrivez  tous  les  jours  à  moi  ou  au 
major  général. 

J'ai  deux  pages  à  Burgos;  renvoyez-les-moi.  Faites-moi  connaître 
les  officiers  d'ordonnance  qui  s'y  trouvent. 

Il  eût  été  très-intéressant  pour  moi  de  savoir  si  le  roi  Charles  était 
arrivé  à  Burgos  le  27,  et  ce  qu'il  faisait  le  28. 

Votre  état-major  remet  sans  précaution  ses  paquets  pour  Saint- 
Sébastien  et  Pampelune  à  l'estafette  qui  les  apporte  à  Bayonne,  au 
lieu  d'adresser  les  dépèches  pour  Pampelune  à  Vitoria,  au  général 
Verdier  qui  les  ferait  passer,  et  à  Hernani  celles  destinées  pour  Saint- 
Sébastien.  Tout  cela  a  l'air  d'un  état-major  qui  n'a  jamais  servi. 

Vous  devez  ordonner  au  commandant  de  la  place  de  Burgos  de 
vous  faire  un  rapport  journalier  que  vous  enverrez,  tous  les  jours, 
par  l'estafette.  Donnez  le  même  ordre  à  Vitoria. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXGK   DE  NAPOLEON   !«.  —  1808.  49 

13796.  —  AU  GÉNÉRAL  VERDIER,  commandant  la  I"  division 

D'OBSERVATION  DES   PYRÉNÉES  OCCIDENTALES ,   A  VITORIA. 

Rayonne,  30  avril  1808. 
Vous  trouverez  ci-joints  plusieurs  exemplaires  de  la  Gazette  de 
Bayonne.  Vous  la  communiquerez  aux  principaux  de  la  province,  et 

vous  causerez  avec  eux  de  la  situation  actuelle  des  choses.  J'ai  chargé 
mon  chambellan  Tournon  de  parcourir  les  différents  points  de  la 
Biscaye  dans  le  même  objet.  Vous  ferez  sentir  la  nécessité  qu'on  se 
comporte  bien;  qu'on  gagnera  à  cela  la  conservation  des  privilèges, 
la  tranquillité,  d'avoir  peu  de  troupes,  car,  dès  que  je  serai  sur  que 
la  tranquillité  ne  sera  point  troublée,  je  ferai  rentrer  mes  troupes  en 
Espagne.  Faites  bien  comprendre  que,  plus  voisins  de  la  France ,  ils 
sont  plus  intéressés  que  d'autres  à  se  bien  conduire;  que  la  perte  de 
leurs  privilèges  et  leur  ruine  totale  seraient  le  résultat  de  toule  autre 
conduite.  Engagez  les  Etals,  les  évèques,  les  alcades  à  faire  des 
publications  pour  exhorter  tout  le  monde  à  se  tenir  tranquille.  Cor- 
respondez tous  les  jours  avec  le  major  général,  et  rendez-moi  compte 
souvent  de  la  direction  de  l'esprit  public,  et  influez  de  manière  à 
maintenir  la  tranquillité  de  la  Biscaye.  Si  voisins  de  la  Fiance,  la 
moindre  imprudence  les  perdrait. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13797.  —  A  M.  DE  TALLEYRAND,  PBIXCE  DE  BÉXÉVEXT, 

VICE-GRAND  ÉLECTEUR,  A  PARIS. 

Rayonne  ,  1er  mai  1N0N. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  27  avril.  Le  ministre  d'Espagne  a  écrit 
une  lettre  assez  ridicule  à  Champagny  pour  se  plaindre  que  les  jour- 
naux disaient  que  le  roi  Charles  a  été  forcé  d'abdiquer.  Il  faut  que 
vous  lui  disiez  qu'il  doit  avoir  lu  le  Moniteur;  que  j'ai  vu  le  roi 
Charles  et  ia  reine,  qui  ont  fort  mal  reçu  leurs  fils;  qu'ils  oui  été 
sous  les  poignards  pendant  plusieurs  heures,  et  qu'ils  auraient  péri 
si  le  Boi  n'avait  signé  son  abdication.  Vous  direz  cela  au  corps  diplo- 
matique, et  vous  ajouterez  que  le  Boi  a  été  très-surpris  que  les 
ministres  étrangers,  à  Madrid,  eussent  reconnu  le  nouveau  roi;  que 
!c  ministre  de  la  France,  qui  représentai!  la  seule  puissance  qui  pou- 
vait influer  sur  ses  affaires,  ne  l'avait  pas  reconnu;  (pie,  ce  ministre 
lui  ayant  demandé  si  son  abdication  avait  été  volontaire,  il  lui  avait 
répondu  ,  «  Je  me  réserve  d'en  écrire  à  monsieur  mon  frère  l'empe- 
reur des  Français;  »  que  ce  seul  indice  avait  suffi  à  M.  de  Bcauhar- 
xvii.  4 


50  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

nais,  qui  avait  eu  le  bon  esprit  de  ne  pas  reconnaître  Ferdinand  VII  ; 
que  sa  vie  et  celle  de  la  Heine  n'avaient  été  rachetées  qu'au  prix  de 
son  abdication;  que,  le  lendemain,  il  (it  écrire  par  sa  fille,  la  reine 
d'Étrurie,  au  grand-duc  de  Berg,  ce  qui  donna  lieu  aux  pièces  qu'on 
a  lues  dans  le  Moniteur. 

Le  prince  des  Asturies  est  très-bète,  très-méchant,  très-ennemi 
de  la  France.  Vous  sente/  bien  qu'avec  mon  habitude  de  manier  les 
hommes,  son  expérience  de  vingt-quatre  ans  n'a  pu  m'en  imposer;  et 
cela  est  si  évident  pour  moi ,  qu'il  faudrait  une  longue  guerre  pour 
m'amener  à  le  reconnaître  pour  roi  d'Espagne.  Je  lui  ai  de  plus  fait 
notifier  que,  le  roi  Charles  étant  sur  mes  frontières,  je  ne  devais 
plus  avoir  de  rapports  avec  lui.  J'ai  fait  arrêter,  en  conséquence,  ses 
courriers  ,  sur  lesquels  on  a  trouvé  des  lettres  pleines  de  fiel  et  de 
haine  contre  les  Français,  qu'il  appelle  à  plusieurs  reprises:  ces 
maudits  Français. 

Le  prince  de  la  Paix  est  ici.  Le  roi  Charles  est  un  brave  homme. 
Je  ne  sais  si  c'est  sa  position  ou  les  circonstances,  il  a  l'air  d'un 
patriarche  franc  et  bon.  La  reine  a  son  cœur  et  son  histoire  sur  sa 
physionomie;  c'est  vous  en  dire  assez.  Cela  passe  tout  ce  qu'il  est 
permis  de  s'imaginer.  L'un  et  l'autre  dînent  aujourd'hui  avec  moi. 
Le  prince  de  la  Paix  a  l'air  d'un  taureau  ;  il  a  quelque  chose  de 
Daru.  Il  commence  à  reprendre  ses  sens;  il  a  été  traité  avec  une 
barbarie  sans  exemple.  Il  est  bon  qu'on  le  décharge  de  toute  imputa- 
tion mensongère,  mais  il  faut  le  laisser  couvert  d'une  légère  teinte 
de  mépris. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


L3798.  _  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES,  A  RAYONNE. 

Bayonne,  1"  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  donnez  ordre  au  sieur  Lefebvre,  mon 
chargé  d'affaires  à  Home,  de  rentrer  à  Paris. 

Napoléox. 

D'après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 


13799.  —  A  M.  FOL'CHE ,  ministre  de  ea  police  générale,  a  paris. 

Bayonne,   1er  mai  1808. 

Je  ni  ois  voire  lettre  du  28  avril.  Vous  aurez  vu  dans  le  Moniteur 
la  direction  à  donner  aux  journaux,  d'après  les  pièces  que  j'y  ai  fait 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808.  51 

imprimer.  Il  ne  faut  cependant  pas  aller  jusqu'à  louer  et  dire  du  bien 
du  prince  de  la  Paix,  dont  l'administration  a  réellement  révolté  toute 
l'Espagne.  Il  faut  repousser  toutes  les  imputations  calomnieuses  qu'on 
répand  sur  son  compte,  et  se  récrier  sur  l'arbitraire  et  l'inbumanité 
des  procédés  à  son  égard;  mais  il  faut  désapprouver  son  administra- 
tion honteuse  et  corrompue. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13800.  —A  JOACHIM,   GRAXD-DUC  DE  RERG, 

LIEUTENANT  DE  l'eMPEREI  R   EN  ESPAGNE,  A  MADRID. 

Rayonne,  1er  mai  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  27  à  minuit.  Je  vous  ai  envoyé  hier  la 
lettre  que  le  prince  des  Asturies  écrivait  à  don  Antonio.  Vous  aurez 
reçu  la  note  que  M.  Champagny  a  remise  avant-hier  pour  déclarer 
que  je  ne  peux  reconnaître  Ferdinand  VII.  J'ai  fait  arrêter  le  courrier 
de  la  junte  qui,  après  l'engagement  qu'elle  a  pris  de  gouverner  au 
nom  du  roi,  sans  le  nommer,  continuait  à  correspondre  avec  Ferdi- 
nand Vit.  Dans  des  lettres  interceptées ,  du  25 ,  on  dit  que  l'opinion 
a  changé  en  faveur  des  Français,  et  que  cela  est  une  nouvelle  preuve 
de  l'instabilité  de  l'opinion. 

Aujourd'hui  je  vous  expédie  votre  aide  de  camp;  il  vous  fera  con- 
naître comment  le  roi  Charles  a  été  reçu  ici.  Je  l'ai  vu,  et  il  m'a  con- 
firmé de  vive  voix  tout  ce  qu'il  m'a  écrit.  Tout  ce  qui  est  ici ,  même 
l'Infantado  et  Escoïquiz,  ont  été  baiser  la  main  au  Roi  et  à  la  Reine, 
le  genou  en  terre.  Cette  scène  a  indigné  le  Roi  et  la  Reine,  qui,  pen- 
dant tout  ce  temps,  les  regardaient  avec  mépris.  Ils  entraient  dans 
leurs  appartements  que  le  maréchal  Duroc  leur  montrait;  les  deux 
princes  voulaient  les  suivre;  mais  le  Roi,  se  retournant  vers  eux, 
leur  dit:   «  Princes,  c'est  trop  fort!  vous  avez  couvert  de  honte  et 

d'amertume  mes  cheveux  blancs;  vous  venez  d'y  ajouter  la  déri- 
»  sion  ;  sortez!  que  je  ne  vous  revoie  jamais!  »  Ils  furent  confondus 
et  sortirent  avec  tout  leur  monde.  Une  demi-heure  après,  je  me 
rendis  chez  le  Roi  pour  m' enfermer  deux  heures  avec  Leurs  Majestés, 
qui  dînent  aujourd'hui  chez  moi.  Depuis  ce  temps,  les  princes  parais- 
sent fort  étourdis  et  étonnés.  Je  ne  sais  pas  encore  à  quoi  ils  se  sont 
résolus. 

Immédiatement  après  que  d'IIanneucourt  sera  arrivé,  je  vous  expé- 
dierai Exelmans.  Je  ne  puis  que  vous  répéter  ce  que  je  vous  ai  dit  : 
Emparez-vous  des  journaux  et  du  gouvernement.  Envoyez  ici  Antonio 


52  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

et  les  autres  princes  de  la  Maison.  Je  pense  que  trois  régiments  de 
Solano  se  rendront  à  Cadix  pour  renforcer  le  camp  de  Saint-Koch. 
Vous  pouvez,  du  reste,  laisser  les  ministres  qui  existent. 

J'ai  donné  ordre  à  Bessières  de  retenir  à  Burgos  toutes  les  per- 
sonnes que  vous  m'envoyez,  jusqu'à  ce  que  mon  plan  soit  entièrement 
conçu  ici. 

J'attends  avec  impatience  de  connaître  l'effet  qu'aura  produit  la 
connaissance  de  la  protestation  du  Roi  et  les  autres  pièces. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13801.  —  A  JOACHIM,  C,KA\'D-DUC  DE  BEKG, 

LIEUTENANT  DE  L'EMPEREUR  EN  ESPAGNE,  A  MAU15II). 

Bayonne ,  2  mai  1808,  onze  heures  du  soir. 

Je  reçois  votre  lettre  du  30  avril  à  une  heure  du  malin.  Je  vous 
réponds  sur-le-champ,  en  vous  envoyant  la  réponse  du  roi  d'Espagne  ' , 

1  LETTRE    DU    ROI    CHARLES    A    FERDIXMXD,    PRINCE    DES    ASTURIES. 

Mon  Fils,  les  conseils  perfides  des  hommes  qui  vous  environnent  ont  placé 
l'Espagne  dans  une  situation  critique;  elle  ne  peut  plus  être  sauvée  que  par 
i'Empereur.  Depuis  la  paix  de  Bàic,  j'ai  senti  que  le  premier  intérêt  de  mes 
peuples  était  de  vivre  en  bonne  intelligence  avec  la  France  :  il  n'y  a  pas  de 
sacrifices  que  je  n'aie  jugé  devoir  faire  pour  arriver  à  ce  but  important.  Même 
quand  la  France  était  en  proie  à  des  gouvernements  éphémères,  j'ai  fait  taire 
mes  inclinations  particulières  pour  n'écouter  que  la  politique  et  le  bien  de  mes 
sujets.  Lorsque  l'Empereur  des  Français  eut  rétabli  l'ordre  en  France,  de  grandes 
craintes  se  dissipèrent,  et  j'eus  de  nouvelles  raisons  de  rester  fidèle  à  mon  sys- 
tème d'alliance.  Lorsque  l'Angleterre  déclara  la  guerre  à  la  France,  j'eus  le 
bonheur  de  rester  neutre  et  de  conserver  à  mes  peuples  les  bienfaits  de  la  paix. 
1/ Angleterre,  depuis,  saisit  quatre  de  mes  frégates  et  me  fit  la  guerre  avant 
même  de  me  l'avoir  déclarée;  il  me  fallut  repousser  la  force  par  la  force.  Les 
malheurs  de  la  guerre  atteignirent  mes  sujets.  L'Espagne,  environnée  de  côtes, 
devait  une  grande  partie  de  sa  prospérité  à  ses  possessions  d'outre-mer,  et  souf- 
frit de  la  guerre  plus  qu'aucun  autre  Etat.  La  cessation  du  commerce  et  les  cala- 
mités attachées  à  cet  état  de  choses  se  firent  sentir  à  mes  sujets.  Plusieurs  furent 
assez  injustes  pour  les  attribuer  à  moi  et  à  mes  ministres.  J'eus  la  consolation, 
du  moins,  d'être  assuré  du  côté  de  la  terre  et  de  n'avoir  aucune  inquiétude  sur 
l'intégrité  de  mes  provinces,  que,  seul  de  tous  les  rois  de  l'Europe,  j'avais 
maintenue  au  milieu  des  orages  de  ces  derniers  temps. 

Cette  tranquillité,  j'en  jouirais  encore  sans  les  conseils  qui  vous  ont  éloigné 
du  droit  chemin.  Vous  vous  êtes  laissé  aller  trop  facilement  à  la  haine  que  votre 
première  femme  portait  à  la  France,  et  bientôt  vous  avez  partagé  ses  injustes 
ressentiments  contre  mes  ministres,  contre  votre  mère,  contre  moi-même.  J'ai 
dû  me  ressouvenir  de  mes  droits  de  père  et  de  roi  ;  je  vous  fis  arrêter.  Je  trouvai 
dans  vos  papiers  la  conviction  de  voire  culpabilité  ;  mais,  sur  la  fin  de  ma  car- 
rière, en  proie  à  la  douleur  de  voir  mon  fils  périr  sur  l'échafaud,  je  fus  sensible 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  5:} 

en  espagnol  et  en  français,  à  la  lettre  du  prince  des  Asttiries  que 
je  vous  ai  envoyée  ce  matin.  Cette  réponse  a  atterré  le  prince  des 
Asturies. 

aux  larmes  de  votre  mère,  et  je  vous  pardonnai.  Cependant  mes  sujets  étaient 
agités  par  les  rapports  mensongers  de  la  l'action  à  la  tète  de  laquelle  vous  vous 
étiez  placé.  Dès  ce  moment  je  perdis  la  tranquillité  de  ma  vie,  et  aux  maux  de 
mes  sujets  je  dus  joindre  ceux  que  me  causaient  les  dissensions  de  ma  propre 
famille.  On  calomnia  même  mes  ministres  auprès  de  l'Empereur  des  Français, 
qui,  croyant  voir  les  Espagnes  échapper  à  son  alliance,  et  voyant  les  esprits 
agités  même  dans  ma  famille,  couvrit,  sous  différents  prétextes,  mes  Etats  de 
ses  troupes.  Tant  qu'elles  restèrent  sur  la  rive  droite  de  l'Ebre  et  parurent  des- 
tinées à  maintenir  la  communication  avec  le  Portugal,  je  dus  espérer  qu'il  re- 
viendrait aux  sentiments  d'estime  et  d'amitié  qu'il  m'avait  toujours  montrés. 
Quand  j'appris  que  ses  troupes  s'avançaient  sur  ma  capitale,  je  sentis  la  néces- 
sité de  réunir  mon  armée  autour  de  moi,  pour  me  présenter  à  mon  auguste  allie 
dans  l'attitude  qui  convenait  au  roi  des  Espagnes.  J'aurais  eclairci  ses  doutes  et 
concilié  mes  intérêts.  J'ordonnai  à  mes  troupes  de  quitter  le  Portugal  et  Madrid, 
et  je  les  réunis  de  différents  points  de  la  monarchie,  non  pour  quitter  mes  su- 
jets, mais  pour  soutenir  dignement  la  gloire  du  trône.  Ma  longue  expérience 
me  faisait  comprendre  d'ailleurs  que  l'Empereur  des  Français  pouvait  nourrir 
des  désirs  conformes  à  ses  intérêts,  à  la  politique  du  vaste  système  du  continent, 
mais  qui  pouvaient  blesser  les  intérêts  de  ma  Maison.  Quelle  a  été  votre  con- 
duite? Vous  avez  mis  en  rumeur  tout  mon  palais;  vous  avez  soulevé  mes  gardes 
du  corps  contre  moi  ;  votre  père  lui-même  a  été  votre  prisonnier.  Mon  premier 
ministre,  que  j'avais  élevé  et  adopté  dans  ma  famille,  fut  traîné  sanglant  de  cachot 
en  cachot.  Vous  avez  flétri  mes  cheveux  blancs;  vous  les  avez  dépouillés  d'une 
couronne  portée  avec  gloire  par  mes  pères,  et  que  j'avais  conservée  sans  tache. 
Vous  vous  êtes  assis  sur  mon  trône.  Vous  avez  été  vous  mettre  à  la  disposition 
du  peuple  de  Madrid,  que  vos  partisans  avaient  ameuté,  et  de  troupes  étran- 
gères qui,  au  même  moment,  faisaient  leur  entrée.  La  conspiration  de  l'Escurial 
était  consommée,  les  actes  de  mon  administration  livrés  au  mépris  public.  Vieux 
et  chargé  d'infirmités,  je  n'ai  pu  supporter  ce  nouveau  malheur.  J'ai  eu  recours 
à  l'Empereur  des  Français,  non  plus  comme  un  roi  à  la  tète  de  ses  troupes  et 
environné  de  l'éclat  du  trône,  mais  comme  un  roi  malheureux  et  abandonné. 
J'ai  trouvé  protection  et  refuge  au  milieu  de  ses  camps.  Je  lui  dois  la  vie,  celle 
de  la  Reine  et  de  mon  premier  ministre. 

Je  vous  ai  suivi  sur  vos  traces  à  Bayonne.  Vous  avez  conduit  les  affaires  de 
manière  «pie  tout  dépend  désormais  de  la  médiation  et  de  la  protection  de  ce  grand 
prince.  Vouloir  recourir  à  des  agitations  populaires,  arborer  l'étendard  des  factions, 
c'est  ruiner  les  Espagnes  et  entraîner  dans  les  plus  horribles  catastrophes  vous, 
mon  royaume,  mes  sujets  et  ma  famille.  Mon  cœur  s'est  ouvert  tout  entier  à 
l'Empereur;  il  connaît  tous  les  outrages  que  j'ai  reçus  et  les  violences  qu'on 
m'a  faites.  Il  m'a  déclaré  qu'il  ne  vous  reconnaîtrait  jamais  pour  roi,  et  (pie 
l'ennemi  de  son  père  ne  pouvait  inspirer  de  la  confiance  aux  étrangers.  D'ail- 
leurs, il  m'a  montré  des  lettres  de  vous  qui  font  foi  de  votre  haine  pour  la 
France.  Dans  cette  situation,  mes  droits  sont  clairs,  mes  devoirs  davantage 
encore  :  épargner  le  sang  de  mes  sujets;  ne  rien  faire,  sur  la  fin  de  ma  carrière, 
qui  puisse  porter  le  ravage  et  l'incendie  dans  les  Espagnes  et  les  réduire  à  la 


54  COIUIESPOXDAYCE   DE   XAPOLKOX   I".  —  1808. 

11  est  probable  que  demain  je  vous  enverrai  par  Exelmans  mon 
acte  de  médiation.  Mais  il  est  nécessaire  que  la  reine  d'Etrurie,  L'in- 
fant don  Francisco  el  surtout  don  Antonio,  partent  sans  délai  pour 
Bayonne;  que  les  bijoux  el  diamants  de  la  couronne  ne  soient  pas 
détournés,  et  que  quelqu'un  soit  chargé  d'y  veiller,  soit  qu'ils  passent 
au  nouveau  roi,  soit  qu'ils  restent  au  roi  Charles;  mais  il  est  essentiel 
qu'ils  ne  tombent  pas  entre  les  mains  de  gens  pour  lesquels  ils 
deviendront  des  moyens  de  guerre. 

Tout  ceci  ne  peut  avoir  lieu  qu'en  agitant  les  esprits  et  en  les  fai- 
sant passer  par  différentes  situations.  C'est  pour  cela  que  j'aurais 
voulu  imprimer  les  pièces  que  je  vous  ai  envoyées;  je  suis  lâché  que 
vous  ne  l'ayez  pas  fait.  C'est  lorsque  l'Espagne  se  trouve  dans  une 
situation  critique  qu'elle  se  regardera  comme  heureuse  d'un  arrange- 
plus  horrible  misère.  Ah  certes!  si,  fidèle  à  vos  devoirs  et  aux  sentiments  de  la 
nature,  vous  aviez  repoussé  des  conseils  perfides;  si,  constamment  assis  à  mes 
côtés  pour  ma  défense,  vous  aviez  attendu  le  cours  ordinaire  de  la  nature  qui 
devait  marquer  votre  place  dans  peu  d'années,  j'aurais  pu  concilier  la  politique 
et  l'intérêt  de  l'Espagne  avec  l'intérêt  de  tous.  Sans  doute  ,  depuis  six  mois  les 
circonstances  ont  été  critiques;  mais,  quelque  critiques  qu'elles  fussent,  j'aurais 
obtenu,  de  la  contenance  de  mes  sujets,  des  faibles  moyens  qui  me  restaient 
encore  et  surtout  de  cette  force  morale  que  j'aurais  eue  en  me  présentant  digne- 
ment à  la  rencontre  de  mon  allié,  auquel  je  n'avais  jamais  donné  de  sujets  de 
plainte,  un  arrangement  qui  eût  concilié  les  intérêts  de  mes  sujets  et  ceux  de 
ma  famille.  En  m'arrachant  la  couronne,  c'est  la  vôtre  que  vous  avez  brisée; 
vous  lui  avez  ôté  ce  qu'elle  avait  d'auguste,  ce  qui  la  rendait  sacrée  à  tous  les 
liommes.  Votre  conduite  envers  moi,  vos  lettres  interceptées  ont  mis  une  bar- 
rière d'airain  entre  vous  et  le  trône  d'Espagne.  Il  n'est  de  votre  intérêt  ni  de 
celui  des  Espagnes  que  vous  y  prétendiez.  Gardez-vous  d'allumer  un  feu  dont 
votre  ruine  totale  et  le  malheur  de  l'Espagne  seraient  le  seul  et  inévitable  effet, 
.le  suis  roi  du  droit  de  mes  pères;  mon  abdication  est  le  résultat  de  la  force  et  de  la 
violence  :  je  n'ai  donc  rien  à  recevoir  de  vous.  Je  ne  puis  adhérer  à  aucune 
réunion  d'assemblée;  c'est  encore  une  faute  des  hommes  sans  expérience  qui 
vous  entourent.  J'ai  régné  pour  le  bonheur  de  mes  sujets;  je  ne  veux  point 
leur  léguer  la  guerre  civile,  les  émeutes,  les  assemblées  populaires  et  la  révolu- 
tion. Tout  doit  être  fait  pour  le  peuple  et  rien  par  lui.  Oublier  celte  maxime, 
e'est  se  rendre  coupable  de  tous  les  crimes  qui  dérivent  de  cet  oubli.  Toute  ma 
vie  je  me  suis  sacrifie  pour  mes  peuples,  et  ce  n'est  pas  à  l'âge  où  je  suis  arrive 
que  je  ferai  rien  de  contraire  à  leur  religion,  à  leur  tranquillité  et  à  leur  bonheur. 
J'ai  régné  pour  eux,  j'agirai  constamment  pour  eux.  Tous  mes  sacrifices  seront 
oublies,  et  lorsque  je  serai  assuré  mie  la  religion  de  l'Espagne,  l'intégrité  de 
mes  provinces,  leur  indépendance  et  leurs  privilèges  sont  maintenus,  je  descen- 
drai dans  le  tombeau  en  vous  pardonnant  l'amertume  de  mes  dernières  années. 

Donne  à  Bayonne,  au  palais  impérial  appelé  le  Court  vilement ,  le  i  de 
mai  1SU8. 

Charles. 

Extrait  du  Moniteur  du  H  mai  1808. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  55 

nient  qui  y  mettra  lin.  Le  but  de  l'estafette  que  je  vous  expédie  est 
donc,  1°  de  vous  envoyer  lu  réponse  du  roi  Charles  que  je  vous  laisse 
le  maître  de  faire  imprimer;  2°  de  vous  assurer  de  don  Antonio  et  de 
tous  les  princes  de  la  famille;  3°  de  veiller  à  ce  qu'aucun  bien  de  la 
couronne,  diamants,  joyaux,  ne  soient  aliénés. 

Je  suis  content  du  roi  Charles  et  de  la  Reine.  Ils  sont  ici  fort 
heureux.  Je  leur  destine  Compiègne. 

Je  destine  le  roi  de  Naples  à  régner  à  Madrid.  Je  veux  vous  donner 
le  royaume  de  Naples  ou  celui  de  Portugal.  Répondez-moi  sur-le- 
champ  ce  que  vous  en  pensez ,  car  il  faut  que  cela  soit  fait  dans  un 
jour.  Vous  resteriez,  en  attendant,  comme  lieutenant  général  du 
royaume.  Vous  me  direz  que  vous  préférez  rester  près  de  moi  :  cela 
est  impossible.  Vous  avez  de  nombreux  enfants ,  et,  d'ailleurs,  avec 
une  femme  comme  la  vôtre,  vous  pouvez  vous  absenter,  si  la  guerre 
vous  rappelait  près  de  moi  ;  elle  est  très-capable  d'être  à  la  tète  d'une 
régence.  Je  vous  dirai,  bien  plus,  que  le  royaume  de  Naples  est  plus 
beau  que  le  Portugal,  puisque  la  Sicile  y  sera  jointe;  vous  aurez  alors 
six  millions  d'habitants. 

Si  vous  pouvez  porter  les  habitants  de  Madrid  à  demander  le  roi 
de  Xaples,  vous  me  ferez  plaisir,  et  ce  serait  ménager  l' amour-propre 
de  ces  gens-ci.  Peut-être  la  junte  pourrait-elle  intervenir,  et  se  fera- 
t-elle  un  mérite  de  se  prononcer  pour  le  nouveau  roi.  Il  faut  vous 
attacher  O'Farrill.  Si  vous  ne  faites  pas  imprimer  la  lettre  du  roi 
Charles,  montrez-la-lui,  ainsi  que  la  sotte  lettre  du  prince  des 
Asturies. 

Il  arrive  tous  les  jours  des  troupes  à  Bayonne.  Je  n'ai  déjà  pas  mal 
d'infanterie  et  de  cavalerie. 

Si  vous  ne  pouvez  pas  gagner  les  gardes  du  corps,  il  faut  les 
licencier. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13802.  —  AU  MARÉCHAL  BESSIÈRES, 

COMMANDANT   LA   GARDE    IMPERIALE,    ETC.,    A    BURGOS. 

Bayonne,  '2  mai  1808,  onze  heures  du  soir. 

Mou  Cousin,  je  vois  avec  plaisir  que  vous  faites  passer  de  la  cava- 
lerie à  Madrid  afin  de  détruire  les  régiments  de  marche,  qui  mettent 
de  la  confusion,  et  de  renforcer  les  régiments  provisoires.  Je  venais 
avec  plaisir  que  vous  fissiez  partir  les  bataillons  de  marche  qui  sont 
à  Aranda  et  à  Burgos,  afin  de  n'avoir  aucun  corps  de  marche.  En- 


5f>  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808. 

voyez  l'ordre  au  22e  régiment  de  chasseurs  de  se  rendre  à  Burgos  ;  il 
esl  à  Tolosa.  .le  donne  ordre  au  1er  escadron  du  10e  de  chasseurs  de 
se  rendre  à  Tolosa,  ainsi  qu'an  2e  escadron  qui  est  ici;  l'un  et  l'autre 
sont  de  200  hommes  chacun.  La  division  Verdier  est  très-helle  ;  elle 
a  seize  pièces  de  canon  et  7,000  hommes  d'infanterie,  avec  un  esca- 
dron de  cavalerie  composé  de  détachements  qui  appartiennent  aux 
régiments  de -cuirassiers  qui  étaient  en  Italie  et  qui  sont  à  présent  à 
Barcelone  ;  ce  sont  les  4e,  6e,  7e  et  8e  de  cuirassiers. 

Je  suis  fort  content  du  roi  Charles.  Nous  approchons  du  dénou- 
aient. Envoyez  un  officier  d'état-major  auprès  de  l'officier  qui  com- 
mande le  corps  espagnol  de  Galice  pour  lui  faire  sentir  la  nécessité  de 
marcher  d'intelligence;  que  mon  intention  est  de  maintenir  l'intégrité 
de  l'Espagne  ;  que  je  n'en  veux  pas  un  village. 

Bemuez-vous  de  toutes  les  manières.  Influez  sur  l'opinion.  Le 
moindre  inconvénient  de  s'éloigner  de  moi  est  de  s'attirer  des  mal- 
heurs de  toute  espèce,  la  guerre  civile  et  la  perte  de  l'Amérique.  Mon 
acte  de  médiation  va  bientôt  paraître.  Dirigez  l'opinion  sur  le  roi  de 
Naples.  Voulant  ménager  la  fierté  de  la  nation  ,  je  voudrais  qu'elle 
me  le  demandât  pour  roi.  Vous  recevrez  demain  une  lettre  du  prince 
des  Asturies  à  son  père  et  la  réponse  de  celui-ci.  Envoyez  auprès  des 
autorités  qui  peuvent  influer  sur  l'opinion.  Eaites  imprimer  à  Burgos 
des  ordres  du  jour,  des  notes  et  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  diri- 
ger l'opinion. 

Napoléon. 

D'après  l'original  connu,   par  Mme  la  duchesse  d'Isrric. 


13803.  —  A  M.  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale,  a  paris. 

Rayonne  ,  3  mai  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  29  avril.  Je  vois,  dans  le  bulletin  du 
27  avril ,  des  hulletins  de  Home  qui  n'ont  pas  le  sens  commun  et  qui 
ne  mériteraient  pas  en  vérité  de  m'être  mis  sous  les  yeux.  Celui  qui 
les  a  écrits  n'a  ni  sens  ni  bon  esprit.  Vous  devriez  tacher  de  mieux 
choisir  vos  agents. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


L3804.  —  A  JOACHIM,  GBAND-DUC  DE  BEBG, 

LIEUTENANT  DE  L'EMPEREUR  EN  ESPAGNE,    A    MADRID. 

Rayonne,  3  mai  1808,  dix  heures  du  soir. 

Je  reçois  votre  lettre  du  I"  mai  à  trois  heures  du  matin.  Vous  ne 
pouvez  pas  avoir  le  droit  de  commuer  une  peine  imposée  par  un 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   I".  —  1808.  57 

jugement  d'un  tribunal  ou  d'une  commission  spéciale  ,  comme  mon 
lieutenant,  puisque  moi-même  je  n'ai  pas  ce  droit,  ou  du  moins  que 
je  ne  l'ai  qu'après  avoir  entendu  le  conseil  privé,  dont  est  membre 
M.  le  grand-duc  de  Berg.  Vous  autres  militaires,  vous  ne  voulez 
vous  assujettir  à  aucunes  formes.  Vous  avez  donc  tort  de  croire  que 
j'aie  fait  une  chose  mauvaise  pour  vous  en  envoyant  votre  décision 
au  grand  juge;  j'ai  fait  une  chose  de  règle  et  qui  doit  être  ainsi;  vous 
êtes  un  enfant  de  vous  en  affliger.  M.  le  grand-duc  de  lîerg  voudra 
bien  me  permettre  de  lui  dire  ma  façon  de  penser.  Quand  il  fera  bien, 
je  ne  lui  dirai  rien;  quand  il  fera  quelque  chose  qui  me  déplaira,  je 
le  lui  ferai  connaître.  C'est  mon  habitude. 

Je  crains  que  le  général ne  soit  point  capable  de  commander 

une  division;  j'aimerais  mieux  le  général  Frère;  le  général 

est  un  Suisse  qui  pourra  commander  une  brigade  de  régiments  suisses- 
espagnols. 

Nos  vœux  sont  remplis. 

J'ai  arrêté  la  correspondance  avec  ici.  Les  douanes  ont  ordre  d'in- 
tercepter toute  correspondance  par  les  montagnes. 

Vous  avez  dû  voir,  par  la  lettre  du  prince  des  Asturies  et  la  réponse 
du  Roi,  qu'il  n'y  avait  rien  à  faire  avec  le  premier.  Demain  mon 
traité  avec  le  roi  Charles  sera  signé  ,  et  après-demain  le  prince  des 
Asturies  ne  sera  plus  à  Bayonne. 

Je  vous  expédierai  demain  Exelmans. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13805.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

Bayonne,  3  mai  1S08. 

Mon  Fils,  retardez,  s'il  en  est  temps,  de  dix  jours  la  publication 
de  mon  décret  sur  Ancône.  Vous  pouvez  aller  de  l'avant ,  mais  ne 
rien  imprimer  encore  d'ici  au  20  mai. 

Le  roi  Charles,  la  Heine,  les  infants  d'Espagne  sont  ici. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Lcuchtenberg. 


13806.  —  A  LOUIS  NAPOLEON,  ROI  DE  HOLLANDE,  a  la  hâve. 

Bayonne  ,  3  mai  1808. 

Je  vous  fais  mon   compliment  sur  la   naissance  de  votre  (ils.  Je 
désire  que  ce  prince  s'appelle  Charles  Napoléon. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


58  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  1808. 

L3807.  —  A  ALEXANDRE,   PRÏNCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,    A  RAYONNE. 

Rayonne,  A  mai  1808. 

Mon  Cousin,  mon  intention  n'est  pas  que  le  corps  du  maréchal 
Victor  campe,  ses  trois  divisions  réunies.  La  raison  qu'il  n'y  a  pas  de 
manutentions  est  une  raison  ridicule.  11  ne  manque  pas  de  manuten- 
tions àSpandau,  et,  presque  dans  toutes  les  villes,  il  y  en  a  assez 
pour  nourrir  une  division.  Je  désire  également  que  le  corps  du  maré- 
chal Sonlt  campe  par  division,  une  à  Dirschau,  et  les  autres  dans 
d'autres  endroits.  Il  est  important  que  le  cordon  de  Marienhurg]  et 
de  l'île  de  Xogat  soit  gardé. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13808.  —  AU  MARÉCHAL  RESSIÈRES, 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPERIALE,     ETC.,    A    RURGOS. 

Rayonne,   4  mai  1808,  midi. 

Mon  Cousin,  je  trouve  dans  le  paquet  du  grand-duc  de  Rerg  la 
lettre  ci-jointe  d'un  offleier  de  ma  Carde.  Je  suis  surpris  que  cet  offi- 
cier ose  s'adresser  à  d'autre  qu'à  moi  pour  demander  à  recruter  pour 
ma  Carde.  Je  ne  veu\  dans  ma  Garde  aucun  homme  sortant  des  gardes 
wallones  ou  autres  troupes  espagnoles;  s'il  y  en  avait,  qu'on  les  ôte 
sur-le-champ.  Le  corps  de  Mameluks  est  à  86  hommes  ;  qu'il  reste  à 
ce  nombre.  J'ai  créé  ce  corps  pour  récompenser  des  hommes  qui 
m'ont  servi  en  Egypte,  et  non  pour  en  faire  un  ramas  d'aventuriers. 
Je  suis  étonné  que  Daumesnil  aille  s'aviser  d'une  pareille  idée. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  d'Istrie. 


13809. —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  RERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    n'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Rayonne,  -i  mai  180S,  dix  heures  du  soir. 

Je  vous  expédie  Exelmans.   Il  vous  porte  la  proclamation  du  roi 
Charles  ',  que  vous  ferez  imprimer,   l'ordre  à   don  Antonio  de  se 

1  PR0CLAMATI0X    DU    ROI    CHARLES    AUX    ESPAGNOLS. 

Espagnols ,  mes  aimés  sujets  , 
Des  hommes  perfides  cherchent  à  vous  égarer.  On  voudrait  vous  mettre  les 
armes  à  la  main  contre  les  troupes  françaises,  et  réciproquement  on  cherche  à 
animer  les  Français   contre  vous  et  vous  contre  les   Français.  Le  saccage  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'1.  —  1808.  39 

rendre  à  Rayonne,  et  l'ordre  aux  trois  conseils  de  vous  considérer 
comme  lieutenant  général  du  royaume1. 

Vous  donnerez  le  commandement  de  la  brigade  de  Suisses-Espa- 
gnols au  général  Rouyer ,  et  vous  la  réunirez  au  corps  du  général 
Dupont.  Vous  pourriez  y  joindre  quelques  escadrons  de  gardes  wal- 
lones  et  de  cavalerie  dont  vous  seriez  sûr. 

Il  faut  que  le  conseil  de  Castille,  le  conseil  de  la  guerre,  s'ils  ne 
l'ont  déjà  fait,  fassent  une  proclamation,  ainsi  que  la  junte,  et  que 
vous  preniez  tous  les  moyens  d'influence  pour  qu'on  écrive  dans  toutes 
les  provinces  de  rester  tranquille. 

Envoyez  toutes  les  brochures  qui  paraissent  à  Madrid  à  Junot. 
Recommandez-lui  d'agir  selon  les  circonstances  et  d'influer  sur  les 
troupes  espagnoles  qui  sont  sous  ses  ordres. 

11  y  a  àTarragone  un  régiment  suisse  de  1,800  hommes.  Envoyez 
un  officier  à  ce  régiment  pour  lui  faire  connaître  que  je  pense  que, 

toutes  les  Espagnes,  des  malheurs  de  toutes  les  espèces  en  seraient  le  résultat. 
L'esprit  de  faction,  dont  j'ai  déjà  ressenti  les  si  fâcheux  effets,  s'agite  encore. 
Dans  des  circonstances  aussi  importantes  que  critiques,  je  suis  occupé  tle  m' en- 
tendre avec  mon  allié  l'Empereur  des  Français  pour  tout  ce  qui  concerne  votre 
honlieur;  mais  gardez-vous  d'en  écouter  les  ennemis. 

Tous  ceux  qui  vous  parlent  contre  la  France  ont  soif  de  votre  sang;  ce  sont 
ou  des  ennemis  de  votre  nation  ou  des  agents  de  l'Angleterre,  qui  s'agitent 
dans  ces  circonstances,  et  dont  les  manœuvres  entraîneraient  la  perte  de  vos 
colonies,  la  division  de  vos  provinces,  ou  une  suite  d'années  de  trouhles  et  de 
malheurs  pour  votre  patrie. 

Espagnols,  croyez-en  mon  expérience,  et  obéissez  à  cette  autorité  que  je  tiens 
de  Dieu  et  de  mes  pères;  suivez  mon  exemple,  et  songez  bien  que,  dans  la 
position  où  vous  vous  trouvez,  il  n'y  a  prospérité  et  salut  pour  les  Espagnols  que 
dans  l'amitié  du  grand  Empereur,  notre  allié. 

Donne;  à  Rayonne,  au  palais  impérial  dit  du  Gouvernemevt,  le  4  mai  1808. 

Moi,  le  Roi. 

Extrait  du  Moniteur  du  16  mai  1808. 

1  LE    ROI    CHARLES    A    LA    JUNTE    SIPREME    DU    GOUVERNEMENT. 

Ayant  jugé  convenable  de.  donner  une  même  direction  à  toutes  les  forces  de 
notre  royaume,  afin  de  maintenir  la  sûreté  des  propriétés  et  la  tranquillité 
publique  contre  les  ennemis  soit  de  l'intérieur,  soit  de  l'extérieur,  nous  avons 
cru  à  propos  de  nommer  lieutenant  général  du  royaume  notre  cousin  le  grand- 
duc  de  Rerg ,  qui  commande  en  même  temps  les  troupes  de  notre  allié  l'Empe- 
reur des  Français. 

Nous  ordonnons  au  conseil  de  Castille,  aux  capitaines  généraux  et  gouverneurs 
dans  nos  provinces  d'obéir  à  ses  ordres.  En  ladite  qualité  il  présidera  la  junte 
du  gouvernement. 

Donné  à  Bayonne ,  au  palais  impérial  dit  du  Gouvernement,  le  4  mai  1808. 

Mm ,  le  Roi. 

Extrait  <lu  Moniteur  du  16  mai  1808. 


60  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808. 

dans   toutes  les  circonstances,   il  se  comportera  bien.    Le  général 
Duhesme  me  mande  que  ce  régiment  est  très-bien  disposé. 

11  est  nécessaire  que  la  protestation  du  roi  Charles  soit  imprimée 
à  Madrid  et  envoyée  partout  par  le  gouvernement  provisoire. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13810.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY  , 

MINISTRE    DES    RELATIONS   EXTERIEURES,    A  RAYONNE. 

Rayonne  ,  5  mai  1808. 

Monsieur  de  Cbampagny,  je  vous  envoie  une  note  ',  que  vous 
communiquerez  au  sieur  la  Rochefoucauld2,  en  lui  prescrivant  d'in- 
sister fortement  pour  que  ces  bâtiments  ne  soient  pas  reçus  dans  ces 
ports;  de  déclarer  même,  si  les  moyens  ordinaires  ne  suffisaient  pas, 
qu'il  sera  mis  embargo  sur  tous  les  bâtiments  hollandais,  et  de 
menacer  de  se  retirer. 

Napoléon. 

P.  .S'.  Je  vous  renvoie  votre  portefeuille.  Il  faut  envoyer  l'état  des 
biens  du  grand-duc  de  Rerg  au  ministre  des  finances. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13811.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Rayonne,  5  mai  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  vous  recevrez  un  décret  qui  appelle 
3  à  4,000  conscrits  de  la  réserve  1809  à  Bayonne ,  pour  en  former 
le  dépôt  des  régiments  provisoires  qui  sont  en  Espagne.  11  faut  que, 
dans  les  vingt-quatre  heures  de  la  réception  de  ce  décret,  Lacuéc 
fasse  l'appel  de  ces  conscrits.  J'ai  choisi  les  départements  qui  com- 
posent les  sept  divisions  militaires  les  plus  rapprochées  de  Rayonne. 
Ce  dépôt  servira  à  maintenir  les  régiments  provisoires  à  leur  force 
actuelle;  et,  comme  ces  hommes  sont  plus  acclimatés,  ils  seront 
moins  fatigués,  ayant  peu  de  chemin  à  faire.  Cette  mesure  présente 
beaucoup  d'économie  et  d'avantages;  sans  quoi,  j'aurais  été  obligé 
d'avoir  recours  aux  dépôts  qui  sont  sur  les  frontières,  pour  recruter 

1  Notn  sur  dix  navires  américains  venant  de  Londres  et  demandant  à  être 
admis,  comme  neutres,  dans  les  ports  de  Hollande.  Ces  dix  navires  prétendaient 
être  partis  d'Amérique  avant  d'avoir  pu  connaître  le  décret  du  17  décembre  1807. 

-  Minisire  de  France  à  la  Haye. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«'.  —  1808.  61 

les  corps  qui  sont  en  Espagne.  L'adjudant  commandant  Lomet  me 
parait  pouvoir  être  chargé  de  cette  besogne.  Choisissez  un  bon  com- 
missaire des  guerres  pour  administrer  ce  corps  ,  et  faites-lui  com- 
prendre que  sa  réputation  dépendra  de  sa  bonne  ou  mauvaise  admi- 
nistration. Le  ministre  Dejean  versera  des  fonds  dans  la  caisse  de  ce 
corps,  qui,  parce  moyen,  pourra  pourvoir  atout.  Les  conscrits  de 
ce  corps  seront  fournis  sur  ce  qui  reste  de  l'appel  de  la  réserve  des 
départements  qui  composent  les  sept  divisions  militaires.  Faites-moi 
rédiger  un  état  général  qui  me  fasse  connaître  ce  que  chaque  régi- 
ment de  ligne  a  aux  régiments  provisoires,  ce  qu'ils  avaient  fourni  au 
l"mai,  c'est-à-dire,  la  conscription  de  1808  étant  épuisée,  ce  qui 
leur  reste  encore  à  fournir,  ce  qui  ne  pourra  l'être  probablement  que 
sur  la  conscription  de  1809.  Mon  intention  est  qu'aucun  conscrit  de 
1809  ne  bouge  de  son  dépôt  sans  mon  ordre.  Dans  les  états  de  situa- 
tion, il  faut  confondre  les  conscrits  de  1808  avec  les  autres,  mais  il 
faut  porter  à  part  les  conscrits  de  1809.  Je  désirerais  que  ces 
conscrits  passassent  tout  l'été  aux  dépôts  pour  se  former  et  s'accou- 
tumer au  service. 

Je  suppose  que  vous  avez  donné  l'ordre  qu'ils  arrivent  à  leurs 
nouveaux  dépôts,  et  qu'ils  y  trouveront  leur  habillement  et  tout  ce 
qui  leur  est  nécessaire.  Ce  serait  un  grand  malheur  que  ces  mesures 
n'eussent  pas  été  prises,  et  il  en  résulterait  bien  du  mal. 

Écrivez  souvent  aux  majors  et  aux  commandants  de  ces  dépôts. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13812.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    d'kSPAGXE,    A    MADRID. 

Rayonne,  5  mai  1808,  midi. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  que  vous  écrit  le  roi  Charles. 
\ous  avez  dû  recevoir  par  le  courrier  d'hier  l'ordre  à  la  junte,  au 
conseil  de  Casfille  et  au  conseil  de  la  guerre ,  ainsi  que  la  proclama- 
tion du  Roi. 

11  faut  absolument  faire  partir  l'infant  don  Antonio  et  tous  les 
princes  de  la  famille.  Le  prince  des  Asturies  ne  s'intitule  plus  que 
prince  des  Asturies,  même  de  son  aveu.  11  m'avait  fait  demander,  il  y 
a  plusieurs  jours,  une  entrevue  comme  Majesté ,  je  l'ai  refusée;  hier, 
il  m'en  a  fait  demander  une  comme  Altesse  Royale,  je  la  lui  ai  accor- 
dée. Le  chanoine  a  parlé  fort  longtemps.  Ce  qu'il  m'a  paru,  c'est  que 
ce  prince  ne  sait  trop  que  faire.  Au  reste,  il  n'est  plus  question  de 


«2  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808. 

lui.  Il  m' a  assuré  qu'il  n'influerait  point  pour  ameuter  le  peuple,  et 
qu'il  ne  conseillerait  jamais  aux  Espagnols  de  faire  la  guerre  à  la 
France.  Vous  avez  vu  par  la  lettre  de  son  père  combien  il  est  indis- 
posé contre  lui.  11  est  nécessaire  actuellement  que,  de  gré  ou  de 
force,  vous  fassiez  reconnaître  votre  autorité.  La  junte  avait  reconnu 
Charles  IV;  ce  prince  vous  a  nommé  son  lieutenant,  il  faut  qu'elle 
vous  obéisse.  Faites  bien  sentir  qu'au  défaut  de  cela  les  plus  grands 
malheurs  vont  arriver. 

Songez  actuellement  qu'il  est  possible  qu'on  ne  doive  s'attendre  à 
rien  du  prince  des  Asturies,  et  qu'avec  l'ordre  du  roi  Charles  vous 
devez  vous  faire  reconnaître  lieutenant  général  du  royaume  à  Madrid 
et  partout.  La  première  chose  est  de  faire  partir  don  Antonio.  S'il 
arrive  quelques  accidents  ,  on  en  accusera  ceux  qui  mettent  le  feu  en 
Espagne  et  ne  prennent  aucun  soin  pour  l'éteindre.  Ayez  soin  que  les 
diamants  et  les  biens  de  la  couronne  ne  soient  point  dilapidés. 

D'après  la  miuute.  Archives  de  l'Empire. 


13813.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  RERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    I)'eSPAGNE,     A    MADRID. 

Rayonne,  5  mai  1808. 

Je  vous  ai  expédié  hier  les  actes  qui  vous  nomment  lieutenant 
général  du  royaume.  Je  vous  ai  mandé  qu'il  fallait  envoyer  à  Rayonne 
l'infant  don  Antonio  et  le  reste  de  la  famille;  qu'il  fallait ,  d'une  ma- 
nière ou  d'autre,  vous  faire  reconnaître  parla  junte.  Si  elle  s'y  refuse, 
il  faut  l'exiler  et  vous  arranger  de  manière  à  vous  emparer  de  toutes 
les  branches  de  revenus.  Si,  comme  je  n'en  doute  pas,  après  quelques 
difficultés,  la  junte  se  soumet,  vous  la  conserverez  et  vous  ferez  con- 
firmer par  elle  tout  le  monde  dans  ses  emplois. 

Le  prince  des  Asturies  est  toujours  ici.  Il  ne  se  résout  à  rien; 
tantôt  il  veut  reconnaître  son  père,  tantôt  il  ne  le  veut  plus.  Il  est 
tiraillé  en  différents  sens.  En  attendant,  il  faut  aller  de  l'avant.  La 
protestation  du  roi  Charles  rend  nul  l'acte  d'abdication,  et,  dès  ce 
moment,  le  prince  des  Asturies  n'a  aucun  pouvoir. 

Le  maréchal  Ressières  me  mande  que  l'idée  d'un  changement  de 
dynastie  a  été  répandue  dans  toute  la  Riscaye,  dans  la  Vieille-Castille. 
Partout  on  promet  de  rester  tranquille  et  on  a  commencé  à  discuter. 

Six  heures  du  soir. 

Je  i éprends  ma  lettre  à  six  heures  du  soir.  D'Hanneucourt  est  arrivé 
a  quatre  heures  avec  notre  lettre  du  2,  qui  me  donne  la  nouvelle  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1*'.  —  180  8.     83 

l'insurrection  de  Madrid.  Je  suis  fort  aise  de  la  vigueur  que  vous  avez 
mise.  J'espère  que  vous  procéderez  au  désarmement  avec  la  plus 
grande  activité.  Immédiatement  après  avoir  reçu  votre  lettre,  je  me 
suis  rendu  chez  le  roi  Charles  ;  j'y  ai  fait  venir  les  deux  princes.  Le 
Roi  et  la  Heine  leur  ont  parlé  avec  la  plus  grande  indignation.  Quant 
à  moi,  je  leur  ai  dit  :  «  Si  d'ici  à  minuit  vous  n'avez  pas  reconnu 
»  votre  père  pour  votre  roi  légitime  et  ne  le  mandez  à  Madrid,  vous 
»  serez  traités  comme  rebelles.  »  Demain  le  prince  des  Asturies  et  son 
père  seront  loin  de  Bayonne.  Ainsi  tout  sera  fini.  J'ai  des  preuves 
que  c'est  don  Antonio  et  la  junte  qui  ont  tramé  cette  insurrection;  je 
les  ai  trouvées  sur  des  courriers  interceptés. 

Je  suppose  que  l'infant  don  Antonio  est  en  route  pour  Bayonne , 
sous  une  bonne  et  sûre  garde.  Faites-le  marcher  jour  et  nuit ,  et 
prenez  des  mesures  pour  qu'il  ne  puisse  s'échapper.  Otez  de  la  junte 
les  membres  auxquels  vous  ne  pouvez  pas  vous  fier,  et  mettez  la  plus 
grande  vigueur  dans  l'administration. 

Je  vous  recommande  de  bien  vous  garder,  et  je  vous  défends 
expressément  d'aller  dans  les  rues. 

S'il  y  avait  des  Anglais  à  Madrid,  vous  les  aurez  fait  arrêter. 

J'ai  envoyé  dans  la  Biscaye.  Personne  ne  remuera.  La  Catalogne 
est  bien  gardée.  Vous  avez  tout  le  corps  du  général  Dupont  et  les 
régiments  suisses  au  service  d'Espagne  pour  courir  le  pays  dans  les 
points  où  ils  seront  nécessaires.  Il  faut  désarmer  les  gardes  du  corps. 
Le  corps  espagnol  qui  est  près  de  Tolosa  a  promis  de  se  bien  com- 
porter. Le  régiment  suisse  qui  est  à  Tarragone  l'a  promis  de  même  ; 
mais  il  est  nécessaire  que  vous  envoyiez  des  officiers  surs  partout  où 
il  y  a  des  régiments  suisses,  pour  leur  parler.  Vous  commandez  les 
troupes  espagnoles  :  avancez  quelques  bons  sergents  et  faites-les  sous- 
lieutenants  ;  faites-les  fraterniser  avec  les  troupes  françaises.  Faire 
des  repas  de  corps.  Que  les  Suisses  au  service  de  France  invitent  les 
Suisses  au  service  d'Espagne  à  manger  et  a  boire.  Je  suppose  que  la 
solde  et  le  régime  français  sont  plus  avantageux  que  la  solde  et  le 
régime  espagnols;  déclarez  qu'a  dater  du  1er  juin  les  troupes  espa- 
gnoles seront  traitées  comme  les  troupes  françaises. 

Je  vous  expédierai  ce  soir  Exelmans,  qui  vous  portera  des  nou- 
velles du  prince  des  Asturies. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


64  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ir.  —  1808. 

13814.  —  PROJET  D'ACTE  DK  MÉDIATION. 


Napoléon,  par  la  grâce  de  Dieu  et  les  constitutions,  Empereur  des 
Français,  Roi  d'Italie,  Protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin,  etc. 

A  tous  ceu\  qui  les  présentes  verront,  salut  : 

Des  dissensions  intestines  agitent,  depuis  six  mois,  la  maison 
royale  d'Espagne.  Le  désordre  et  l'anarchie  menacent  cette  belle  partie 
du  continent.  Après  des  trames,  dont  un  procès  contre  le  prince  des 
Asturies  avait  été  le  résultat,  le  fils  s'est  assis  sur  le  trône  de  son 
père.  Toutes  les  voies  de  conciliation  que  nous  avons  proposées  pour 
mettre  fin  à  ces  différends  et  parvenir  avec  rapidité  et  sans  secousse  à 
la  régénération  des  Espagnes  ont  échoué.  Des  malheurs  incalculables 
pour  la  France,  l'Espagne  et  le  continent,  seraient  l'effet  d'une  plus 
longue  incertitude.  La  guerre  civile  et  étrangère  déchirerait  cette 
intéressante  portion  de  l'Europe,  dont  le  concours  est  si  nécessaire 
pour  le  rétahlissement  de  la  paix  maritime  et  la  défense  des  mers. 
Les  Amériques,  inquiètes  sur  les  destins  de  la  mère  patrie,  perdant 
toute  considération  pour  un  sceptre  faible  et  pour  un  trône  renversé 
par  les  membres  mêmes  de  la  famille  royale,  pourraient  se  laisser 
aller  aux  suggestions  des  ennemis  du  continent,  et  priver  pour  jamais 
l'Europe  des  avantages  qui  sont  attachés  à  leur  possession.  Il  est  en 
même  temps  nécessaire  que  le  trône  d'Espagne  soit  occupé  de  manière 
à  ce  que,  sans  exercer  sur  lui  aucune  influence  et  en  lui  laissant  toute 
son  indépendance,  nous  ayons  une  garantie  pour  nous  et  pour  nos 
peuples ,  garantie  que  nous  ne  pouvons  trouver  dans  la  situation 
actuelle  des  princes  de  la  maison  régnante. 

En  notre  qualité  de  souverain,  de  voisin,  d'allié,  comme  médiateur 
reconnu,  et  sur  la  demande  expresse  du  roi  Charles,  notre  allié  et 
notre  ami,  nous  sommes  convenu  et  convenons  du  présent  acte  de 
médiation  : 

1°  La  convention  passée  entre  nous  et  le  roi  Charles  relativement  à 
divers  arrangements  stipulés  pour  lui,  la  Reine,  le  prince  des  Asturies 
et  les  autres  membres  de  la  maison  royale,  sera  entièrement  et  reli- 
gieusement exécutée. 

2°  Nous  assurons  et  garantissons  par  les  présentes  l'intégrité  de 
toutes  les  provinces  des  Espagnes,  n'entendant  porter  aucun  change- 
ment à  leurs  limites  naturelles. 

:i°  Nous  garantissons  l'intégrité  des  colonies  espagnoles  d'Asie  et 
d'Amérique. 

1  Sans  date  à  la  minute. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  1808.  65 

4°  Nous  garantissons  les  privilèges  et  constitutions  de  chaque  pro- 
vince, les  privilèges,  constitutions  et  propriétés  de  tous  les  ordres 
de  l'État. 

5°  Nous  garantissons  qu'aucun  autre  culte  que  celui  de  notre  sainte 
religion  ne  sera  toléré  en  Espagne,  et  qu'il  ne  sera  porté  aucun  chan- 
gement aux  prérogatives,  revenus,  propriétés  et  organisation  des  dio- 
cèses et  des  ordres  religieux,  stipulant  seulement,  et  spécialement,  la 
suppression  de  l'Inquisition  comme  attentatoire  à  la  loi  civile  et  à 
l'autorité  séculière. 

G0  Enfin  nous  reconnaîtrons  le  choix  qui  sera  fait  d'un  roi  par  la 
nation  espagnole,  à  la  seule  condition  qu'il  soit  de  notre  sang  et  de 
notre  famille,  sans  avoir  pour  hut  d'exercer  aucune  souveraineté  sur 
les  Espagnes,  mais  dans  la  seule  intention  de  resserrer  l'union  entre 
les  deux  nations  et  de  garantir  à  nos  peuples  que,  dans  aucun  cas 
et  surtout  dans  les  cas  de  malheur,  les  Espagnes  ne  feront  jamais 
cause  commune  avec  nos  ennemis  contre  notre  Empire  et  notre 
Maison. 

Nous  reconnaîtrons  le  nouveau  roi  d'Espagne  comme  roi  des 
Espagnes  et  empereur  du  Mexique. 


L'acte  de  médiation  sera  signé  par  le  roi  Charles  et  successive- 
ment par  tous  ceux  des  princes  de  la  maison  royale  qui  voudront  avoir 
part  aux  avantages  stipulés  dans  la  convention  qui  y  est  mentionnée. 

A  la  suite  de  cet  acte,  qui  sera  imprimé,  seront  placées  :  1°  la  lettre 
écrite  par  le  prince  des  Asturies  à  son  père;  2°  la  réponse  du  roi 
Charles  à  son  fils. 

Cet  acte  et  les  pièces  ci-dessus  seront  envoyés  aux  députations  de 
Biscaye  et  de  Navarre,  à  Madrid,  et  à  toutes  les  provinces  du 
royaume. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13815.  —A  M.  DE  TALLEYRAND,  PRINCE  DE  BENEVENT, 

VICE-GRAND  ÉLECTEUR,    A    PARIS. 

Rayonne  .  6  mai  1808. 

Vous  verrez  dans  le  Moniteur  des  pièces  qui  vous  feront  connaître 

l'état  des  choses  en  Espagne.  Je  vous  dirai,    mais  pour  vous  seul, 

parce  que  je  n'ai  pas  besoin  que  cela  soit  connu  avant  le  temps,  que 

je  donne  au  roi  Charles  le  château  de  Compiègne  pour  habitation,  sa 

\v  i.  5 


06  CORRESPONDANCE   DM  NAPOLEON  I".  —  1808; 

vie  dur, mi,  ei  le  château  de  Chanabord  et  la  forêt  en  toute  propriété, 
avec  ;i<>  millions  de  réaux  de  pension,  et  une  pension  proportionnée 
pour  chaque  prince  de  sa  famille.  Par  le  même  traité,  il  me  cède 
Ions  sos  droits  à  l'a  couronne  d'Kspagnc.  Le  roi  Charles  est  un  bon  et 
brave  homme.  Il  va  se  mettre  en  roule  dans  deux  jours;  il  en  mettra 
quatre  pour  se  rendre  à  Bordeaux,  séjournera  deux  jours  à  Bordeaux 
ei  se  rendra  en  six  jours  à  Fontainebleau.  Je  désire  que  vous  donniez 
des  ordres  pour  que  son  logement  et  celui  de  la  Heine  soient  préparés 
à  Fontainebleau.  Il  me  semble  qu'on  pourrait  le  loger  dans  l'apparte- 
ment du  roi  de  Hollande.  Il  restera  dix  jours  à  Fontainebleau;  après 
quoi ,  il  se  rendra  à  Compiègne.  Prenez  des  mesures  pour  que  tout 
soi!  prêt  à  Compiègne,  au  1er  juin,  pour  le  recevoir.  Je  crois  qu'il 
pourra  occuper  les  grands  apparlemenis.  Parlez  de  cela  à  Desmazis. 
Gomme  j'ai  nommé  depuis  longtemps  Laval  gouverneur  du  cbàtcau 
de  Compiègne,  donnez-lui  l'ordre  de  s'y  rendre  et  de  tenir  tout  prêt, 
sans  lui  dire  cependant  que  c'est  pour  le  roi  Charles. 

Quant  au  prince  des  Asturies,  c'est  un  homme  qui  inspire  peu  d'in- 
térêt. Il  est  bêle  au  point  que  je  n'ai  pu  en  tirer  un  mot.  Quelque 
chose  qu'on  lui  dise,  il  ne  répond  pas;  qu'on  le  lance  ou  qu'on  lui 
fasse  des  compliments,  il  ne  change  jamais  de  visage.  Pour  qui  le 
voit,  son  caractère  se  dépeint  par  un  seul  mot  :  un  sournois. 

Je  regarde  donc  le  plus  gros  de  la  besogne  comme  fait.  Quelques 
agitations  pourront  avoir  lieu;  mais  la  bonne  leçon  qui  vient  d'être 
donnée  à  la  ville  de  Madrid,  celie  qu'a  reçue  dernièrement  Burgos , 
doivent  nécessairement  décider  promptement  les  choses.  Après  la  lec- 
lure  des  pièces  du  Moniteur,  votre  langage  avec  le  corps  diplomatique 
doit  être  que  la  populace  d'Espagne  a  la  fièvre;  que  personne  ne  peut 
la  contenir;  qu'elle  ne  craint  point  les  troupes  espagnoles,  qui  ne 
tirent  pas  sur  elle,  que  les  honnêtes  gens  et  les  gens  comme  il  faut 
d'Espagne  le  sentent  bien,  et  qu'ils  se  trouvent  heureux  qu'il  y  ait 
une  forte  protection  qui  les  nielle  à  l'abri  de  tous  événements. 

Je  vous  envoie  la  traduction  française  d'une  brochure  espagnole 
qui  court  en  Espagne;  je  désire  qu'elle  ne  soit  pas  connue  à  Paris. 
Chargez  d'Hauterive  de  faire  une  notice  sur  l'abdication  de  Charles  Y 
et  sur  celle  de  Philippe  Y,  pour  faire  connaître  que  l'abdication  de 
ces  primes,  depuis  le  commencement  où  il  en  a  été  question  jus- 
qu'au moment  où  elle  a  été  consommée,  a  été  l'ouvrage  de  deux  ou 
trois  ans. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l».  —  1808.  07 

13816.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  De  la  guerre,  a  paris. 

Bayonne,  »i  mai  1808 
Monsieur  le  Général  Clarke,  donnez  l'ordre  à  un  général  de  bri- 
gade de  se  rendre  à  Breskens  pour  prendre  le  commandement  de  l'île 
de  Cadzand.  Vous  lui  formerez  une  compagnie  de  60  à  80  chevaux 
des  régiments  de  chasseurs  qui  se  trouvent  dans  la  24e  division  mili- 
taire. Il  faut  que  ce  général  se  porte  sur  les  différents  points  de  la 
côte  pour  l'inspecter  et  renforcer  les  batteries  où  cela  serait  néces- 
saire. Il  doit  avoir  avec  lui  deux  officiers  d'artillerie  pour  faire  exercer 
les  garde-côtes  et  tenir  les  batteries  en  bon  état.  J'ai  une  escadre  de 
huit  vaisseaux  à  Flessingue;  il  est  nécessaire  que  les  batteries  de 
Breskens  soient  gardées  et  en  état  de  protéger  la  rade.  Il  peut  être 
utile  de  diriger  là  une  autre  compagnie  de  canonniers  vétérans,  et  de 
lever  dans  file  de  Cadzand  200  hommes  de  gardes  nationales,  qui, 
accoutumés  à  l'air  du  pays,  seront  plus  propres  à  faire  le  service  sur 
la  côte,  et  que  ce  général  organisera.  Ces  moyens,  joints  à  ceux  des 
douanes  et  aux  troupes  qu'on  pourrait  retirer  de  Flessingue,  seront 
suflisants  pour  faire  la  police  en  cas  d'événement.  Il  faut  que  vous 
ordonniez  au  général  Chambarlhac,  qui  commande  la  21e  division 
militaire,  de  compléter  deux  compagnies  de  2  à  300  hommes  de 
chacun  des  72e,  05e,  108e  et  48e  régiments,  pour  en  former  deux 
petits  bataillons  de  500  hommes  chacun,  qui  formeront  un  régiment 
provisoire.  Mon  intention  est  qu'ils  soient  réunis,  pour  le  1er  juin,  à 
une  marche  de  Breskens,  dans  des  lieux  sains.  Si  ces  régiments  ne 
peuvent  pas  fournir  sur-le-champ  les  deux  compagnies,  ils  en  four- 
niront d'abord  une.  L'air  de  l'Ile  de  Cadzand  étant  mauvais,  le 
général  de  brigade  ne  les  appellera  qu'en  cas  de  nécessité.  Donnez 
ordre  au  général  Vandamme,  qui  commande  la  10e  division  militaire, 
de  réunir  à  Blankenberg ,  pour  le  1er  juin,  un  régiment  provisoire 
formé  de  détachements  tirés  du  régiment  suisse,  du  13e  régiment 
d'infanterie  légère  et  de  la  légion  de  réserve  qui  est  à  Lille,  de  ma- 
nière à  avoir  un  millier  d'hommes  auxquels  on  joindra  une  soixan- 
taine de  chevaux.  Cette  petite  colonne  sera  prête  à  Blankenberg  à  se 
rendre  à  l'appel  du  général  de  brigade,  du  moment  qu'il  en  aurait 
besoin.  De  Blankenberg  à  Breskens  on  placera  des  piquets  de  cava- 
lerie pour  communiquer  promptement.  Il  serai!  aussi  nécessaire  de 
convenir  des  signaux  pour,  au  moindre  événement,  s'avertir  rapide- 
ment et  se  réunir  sur  le  point  menacé. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  <le  la  guerre. 


68  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   1".  —  1808. 

13817.  — A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DK  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bayonne,  t>  mai  1X08,  <lk  heures  du  matin. 

Vous  trouverez  ci-jointe  la  eopie  d'une  lettre,  que  j'ai  reçue  du 
prince  des  Asturies  '.  .le  ferai  partir  dans  la  journée  Exelmans  avec 
la  notification  de  ce  prince  à  la  junte.  Je  n'ai  point  reçu  de  lettres  de 
vous  depuis  celle  que  m'a  apportée  d'Hanneucourf. 

J'ai  vu  avec  peine  que  l'arsenal  n'avait  pas  été  occupé.  Comment 
n'avez-vous  pas  mis  un  bataillon  dans  ce  poste  important?  Si  cet 
arsenal  est  entouré  d'un  mur,  comme  je  le  pense,  il  faut  en  faire  une 
espèce  de  forteresse,  telle  qu'un  bataillon  puisse  y  garder  les  fusils, 
armes,  canons  et  tout  ce  qui  s'y  trouverait.  Aucun  des  officiers  ne 
couebe  avec  les  soldats,  de  sorte  que  personne  n'est  à  son  poste. 
Faites  du  Palais-Neuf  une  espèce  de  grande  caserne  avec  des  portes 
et  des  créneaux,  dans  laquelle  vous  logerez  la  garnison  et  les  offi- 
ciers. Logez  aussi  beaucoup  d'officiers  dans  le  palais  actuel;  laissez 
les  appartements  du  Koi  libres,  mais  remplissez  le  reste  du  palais 
d'officiers.  Par  ce  moyen,  il  n'y  aura  personne  en  ville.  S'il  n'y  avait 
pas  de  portes,  profilez  de  la  circonstance  pour  en  faire  faire,  afin  de 
pouvoir  le  fermer  et  empêcher  qu'on  ne  rôde  dans  les  escaliers  et 
corridors  de  l'intérieur,  comme  on  dit  que  cela  est;  ce  serait  une 
troisième  forteresse.  Si  une  partie  des  troupes  quittait  Madrid,  l'ar- 
senal et  les  deux  palais  ainsi  fortifiés,  on  serait  maître  de  la  ville. 
Souvenez-vous  des  services  que  m'a  rendus  le  vieux  château  de  Vé- 
rone, qui  m'a  sauvé  2,000  Français  et  a  contenu  la  ville;  le  château 
de  Pavie  également.  11  ne  faut  pas  que  les  officiers  logent  dans  les 
grandes  maisons  des  seigneurs  espagnols,  pour  vivre  à  leurs  dépens; 
cela  ne  vaut  rien.  11  faut  au  moins  que,  s'il  ne  restait  plus  que  ï  ou 

1  COPIE    I>H    LA    LETTRE    DU    PRINCE    DES    ASTURIES    II     ROI    CHARLES    IV. 

Sire, 
Mon  vénérable  l'ère  et  Seigneur,  pour  donner  à  Votre  Majesté  une  preuve  de 
mon  amour,   de  mon  obéissance  et  de  ma  soumission,  et  pour  céder  au  désir 
qu'elle  m'a  t'ait  connaître  plusieurs  fois,  je  renonce  à  ma  couronne  en  faveur 
de  Votre  Majesté,  désirant  qu'elle  en  jouisse  pendant  de  longues  années. 

Je    recommande    à    Votre    Majesté    les   personnes    qui    m'ont    servi    depuis 
le  19  mars;  je  me  confie  dans  les  assurances  qu'elle  m'a  données  à  cet  égard. 
Je  demande  à  Dieu  de  conserver  à  Voire  Majesté  des  jours  longs  el  heureux. 
Fait  à  Bayonne,  le  6  mai  1808. 
Je  me  mets  aux  pieds  de  Votre  .Majesté  Royale. 

Le  plus  humble  de  ses  fds, 

Ferdinand. 

Extrait  <lu  Moniteur  du  11  mai  1808. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808.  69 

">,(JU0  hommes  dans  Madrid  ,  ils  soient  logés  dans  les  trois  points 
désignés,  et  que  ce  soient  des  points  forts.  Il  faut  aussi  avoir  dans 
le  palais  quelques  palissades  et  chevaux  de  Irise  pour  jeter  dans  les 
rues  en  cas  d'événement.  Je  vous  recommande  cela. 

Donnez  des  ordres  conformes  à  ceux  que  j'ai  donnés  pour  qu'insen- 
siblement l'hôpital  de  Valladolid  soit  évacué,  et  qu'en  général  il  n'y 
ait  pas  d'hôpitaux  dans  les  campagnes,  exposés  à  la  barbarie  et  à  la 
férocité  de  ces  gens-là. 

Des  escadrons  et  des  régiments  de  marche  doivent  être  arrivés  à 
Madrid.  Donnez  ordre  qu'ils  soient  incorporés  dans  les  régiments 
provisoires,  ce  qui  donnera  beaucoup  de  consistance  à  ces  régiments. 

11  faut  que  les  deux  ou  trois  retranchements  que  vous  aurez  à  Ma- 
drid puissent  en  imposer  et  donner  le  temps  aux  troupes  de  revenir 
de  trois  ou  quatre  marches.  J'attends  avec  un  grand  intérêt  les  détails 
ultérieurs  que  vous  aurez  à  me  donner. 

Je  suppose  que  vous  aurez  envoyé  chercher  tous  les  chefs  d'ordres, 
provinciaux  et  prieurs  des  couvents,  et  que  vous  leur  aurez  fait  sentir 
le  danger  et  les  conséquences  de  se  mal  comporter. 

D  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13818.   —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    d'eSI'AGNE,    A    MADRID. 

Rayonne  ,  0  mai  180N,  diï  heures  du  soir. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  4.  Je  vois  avec  plaisir  l'énergie 
que  vous  avez  déployée  dans  cette  circonstance.  C'est  ainsi  que  je 
veux  qu'on  fasse.  Ne  donnez  pas  trop  sur  le  ventre  aux  gardes  du 
corps  ni  aux  troupes  espagnoles;  ces  gens  sont  si  vaniteux  et  si  pré- 
somptueux qu'il  ne  faut  pas  trop  les  flatter. 

Donnez  ordre  au  général  Solano  d'aller  à  Cadix  pour  garder  la 
ville.  Je  vous  charge  expressément  de  lui  dire  que,  l'ayant  connu,  je 
compte  plus  spécialement  sur  lui  pour  la  protection  de  ma  flotte.  11 
peut  mener  avec  lui  la  moitié  de  ses  troupes. 

Vous  trouverez  ci-jointe  la  lettre  du  prince  des  Asturies  à  la  junte  ' . 

1       LETTRE    1)1     PRINCE    DES    ISTIRIES    A    LA   JUNTE    SUPREME    DE    GOUVERNEMENT. 

Kn  vertu  de  la  renonciation  que  je  lais  ;ï  mon  pin-  bien-aimé,  je  relire  les 
pouvoirs  que  j'avais  accordes,  avant  mou  départ  de  Madrid,  à  la  junte  pour  l'ex- 
pédition des  affaires  importantes  el  urgentes  qui  pouvaient  se  présenter  pendant 
mon  absence.  La  junte  suiira  les  ordres  et  commandements  de  mon  bien-aimé 
père  et  souverain,  et  les  fera  exécuter  dans  les  royaumes. 

.le  dois,  en  Unissant,  témoigner  aux  membres  de  la  junte,  aux  autorités  et  à 


70  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I  r.  —  1808. 

Cela  finit  entièrement  les  affaires.  Il  a  quitté  l'uniforme  de  colonel 
des  gardes  el  ne  porte  pins  qwe  celui  de  prince  des  Asturies.  Le  roi 
Charles  est  en  tout  d'accord  avec  moi.  Tout  est  donc  conclu. 

J'attends  votre  courrier  du  5,  et,  après  l'avoir  reçu,  je  réunirai 
une  assemblée  des  élafs  à  Bayonne  pour  prendre  les  mesures  conve- 
nables. On  dit  <pie  le  ministre  des  finances  est  un  homme  très-habile. 
Veillez  à  ce  que  tout  se  lasse  avec  la  plus  grande  pureté  et  en  règle, 
el  que  le  service  des  Hottes  espagnoles  ne  manque  pas. 

Envoyez  à  Barcelone  auprès  du  général  Duhesme,  qui,  du  reste, 
m'a  écrit  qu'il  est  sur  ses  gardes.  Il  n'y  a  encore  rien  de  nouveau  à 
l'ampelune  ni  dans  la  Biscaye.  Faites  veiller  sur  les  magasins  d'armes, 
afin  qu'on  ne  les  pille  pas. 

Vous  trouverez  ci-joint,  par  duplicata,  la  lettre  que  je  vous  ai 
écrite  ce  matin  par  l'estafette,  en  cas  qu'elle  ne  vous  parvienne  pas. 

.l'ai  lait  un  traité  '  avec  le  roi  Charles ,  par  lequel  il  me  cède  tous 
ses  droits  au  trône  d'Espagne. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

toute  la  nation  ma  reconnaissance  de  l'assistance  qu'ils  m'ont  donnée.  Je  leur 
recommande  de  se  réunir  d'effort  et  de  cœur  an  roi  Charles  el  à  l'empereur 
Napoléon,  dont  la  puissance  et  l'amitié  peuvent,  plus  que  toute  autre  chose, 
garantir  les  premiers  biens  des  Espagncs  :  leur  indépendance  et  l'intégrité  du 
territoire.  Je  vous  recommande  de  ne  pas  donner  dans  le  piège  de  nos  éternels 
ennemis,  et  de  vivre  unis  entre  vous  et  avec  nos  alliés,  d'épargner  le  sang  et 
d'éviter  les  malheurs  qui  seraient  le  résultat  des  circonstances  actuelles,  si  on  se 
laissai!  aller  à  l'esprit  de  vertige  et  de  désunion. 

A  Bayonne,  le  6  mai  1808. 

Ferdinand. 

D'après  la  copie  du  registre  du  maréchal  duc  d'Istrie. 

1  Ce  traité  a  été  insère  an  Moniteur,  nns  du  7  septembre  1808  et  du 
.")  lévrier  1810.  Mais  ni  à  l'une  ni  à  l'autre  de  ces  dates,  le  Moniteur  n'a  publié 
l'article  qui  suit  : 

ARTICLE    SÉPARÉ    ET    SECRET. 

u  Dans  le  cas  où  le  Portugal  restera  en  possession  à  la  France,  Sa  Majesté 
l'empereur  Napoléon  s'engage  à  donner  à  la  reine  d'Etruric  et  au  prince  de 
la  Paix  une  rente  en  France  en  dédommagement  des  provinces  de  ce  royaume 
qui  leur  ont  été  cédées  par  le  traité  de  Fontainebleau  du  27  octobre  1807. 

»  Le  présent  article  sera  ratifié,  et  l'échange  des  ratifications  se  fera  en  même 
temps  (pie  l'échange  de  la  convention. 

-   Fait  a  Bayonne,  le  5  mai  1808. 

Le  traité  a  été  ratifié  le  8  mai  et  les  ratifications  échangées  le  même  jour,  » 

I)  après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  180 S.  71 

1381!).  —  Al   MARÉCHAL  HESSiÈKES, 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE,     ETC.  ,    A    RURGOS. 

Rayonne  ,  <>  mai  1808,  dix  heures  du  soir. 

Mon  Cousin,  je  reçois  votre  lettre.  Vous  dites  qae  les  pamphlets 
ne  servent  à  rien  en  Espagne;  ce  sont  des  contes.  Les  Espagnols  sont 
comme  les  autres  peuples  et  ne  font  pas  une  classe  à  part.  Répandez 
en  Galice  et  dans  les  environs  les  écrits  que  je  vous  ai  envoyés. 

Je  vous  ai  déjà  mandé  que  le  grand-duc  était  nommé  par  le  roi 
Charles  lieutenant  général  du  royaume.  Le  prince  des  Asturies  a 
entièrement  renoncé  au  trône.  Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la 
lettre  qu'il  a  écrite  à.  la  junte.  Tout  est  parfaitement  fini  à  Rayonne- 
Le  roi  Charles,  parmi  traite  cela  est  pour  vous  seul),  ma  cédé 
tous  ses  droits  au  tronc.  Le  prince  des  Asturies  avait  remis,  avant,  ta 
couronne  à  son  père.  Je  vais  m'occuper  demain  des  autres  actes  et 
mesures  à  prendre. 

Si  vous  vous  fiez  aux  soldats  portugais,  peut-être  feriez-vous  bien 
de  ralentir  leur  marche,  car  enfin,  si  les  sous-officiers  sont  bons,  ces 
troupes  nous  serviront  à  miracle.  Mandez  au  général  Verdier  de  garder 
le  régiment  qu'il  avait  ordre  de  faire  filer,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  des 
ordres  de  moi.  Un  régiment  de  cavalerie  serait  fort  utile  dans  la 
Navarre ,  à  Pampelune. 

Napoléon. 

D  après  l'original  connu,  par  Mme  la  ducliesse  distrie. 


13820.  —  AU  PRINCE  CAMILLE  BORGHESE, 

GOUVERNEUR  GÉNÉRAL  DES  DÉPARTEMENTS  AU-DELA    DES  ALPES,   A  TURIN". 

Bayonre,  6  mai  1808. 

Mon  Cousin,  je  reçois  votre  lettre  de  Turin.  Je  vois  avec  plaisir 
l'heureuse  arrivée  de  la  princesse  et  de  vous  dans  cette  ville.  Il  est 
nécessaire  que  vous  m'envoyiez  tous  les  quinze  jours  l'état  des  troupes 
qui  sont  dans  votre  gouvernement  et  l'état  des  conscrits  qui  arrivent 
et  qui  passent.  Faites-moi  connaître  également  tous  les  quinze  jours 
les  progrès  des  travaux..  Envoyez-moi  également  toutes  les  nouvelles 
de  nier  qui  parviennent  à  votre  connaissance.  Ecrivez-moi  tous  les 
jours  par  l'estafette  qui  passe  à  Turin,  ce  qui  n'empêche  pas  le> 
comptes  qui  doivent  être  rendus  officiellement  aux  différents  ministres. 

D'après  la  ininule.  Archives  de  l'Empire. 


72  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

13821.  —  A  JEROME  NAPOLÉON,  ROI  DE  WESTPHALIE', 

A    CASSEL. 

Bayonne  ,  (>  mai  1S0S. 

Mon  Frère,  vous  trouverez  ci-joint  une  brochure  qui  vous  fera 
connaître  la  situation  des  affaires  d'Espagne.  Nous  approchons  du 
dénouaient.  Le  roi  Charles  m'a  cédé  tous  ses  droits  au  trône ,  et  il 
se  retire  à  Compiègne  avec  la  Heine  et  une  partie  de  ses  enfants. 
Quelques  jours  avant  la  signature  de  ce  traité,  le  prince  des  Asturies 
s'est  démis  de  la  couronne  et  L'a  remise  au  roi  Charles.  Le  grand-duc 
de  Berg  a  été  nommé  lieutenant  général  du  royaume  et  président  de 
tous  les  conseils.  11  y  a  eu  une  insurrection  à  Madrid  le  2  mai,  30  ou 
40,000  individus  s'étaient  rassemblés  dans  les  rues  et  dans  les  mai- 
sons, et  faisaient  feu  par  les  fenêtres.  Deux  bataillons  de  fusiliers  de 
ma  Garde  et  quatre  à  cinq  cents  chevaux  ont  tout  mis  à  la  raison. 
Plus  de  2,000  hommes  de  cette  populace  ont  été  tués.  J'avais  à 
Madrid  60,000  hommes  qui  n'ont  rien  pu  faire.  On  a  profité  de  cet 
événement  pour  désarmer  la  ville. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


13822.  —  A  M.  FOL'CHE,  mimstre  dk  la  police  générale,  a  paris. 

Rayonne,  7  mai  1S08. 

Je  reçois  votre  lettre  du  4.  Les  affaires  ici  sont  entièrement  termi- 
nées. Reste  actuellement  à  employer  des  moyens  de  réaliser  tout  cela 
en  Espagne. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13823.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU, ROYAUME    d' ESPAGNE,    A    MADRID. 

Rayonne,  7  mai  180S,  six  heures  du  soir. 

L'escadre  espagnole  est  à  Mahon.  Cette  escadre  était  partie  le 
10  février  de  Carthagène  pour  se  rendre  à  Toulon.  Elle  y  aurait  pu 
être  en  même  temps  que  mon  escadre  de  Toulon  est  sortie,  et  partir 
avec  elle;  elle  n'en  a  rien  fait  et  s'est  rendue  à  Mahon,  où  elle  est 
depuis  ce  temps-là.  Il  est  bien  nécessaire  que  le  ministre  de  la  ma- 
rine envoie  des  ordres  et  des  ofliciers  dans   les  ports  pour  secourir 

1  Même  notification  faite,  le  même  jour,  au  roi  de  Naples,  au  roi  de  Hol- 
lande el  au  \iee-roi  d'Italie. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I«.  —  1S0S.  73 

cette  escadre  et  surtout  Mahon.  11  faut  faire  partir  des  troupes  de 
tous  les  côtés.  Rendez-moi  compte  de  ce  qu'aura  fait  là-dessus  le 
ministre  de  la  marine.  Une  escadre  anglaise  est  devant  Mahon. 

Je  vous  ai  déjà  mandé  de  penser  au  camp  de  Saint-Roch  et  à  Cadix. 
11  faut  que  la  division  Solano  se  dirige  à  marches  forcées  sur  Cadix; 
qu'il  s'y  rende  de  sa  personne  en  poste,  et  que  toutes  les  mesures 
soient  prises  pour  contenir  les  Anglais.  J'attends  l'état  de  situation  de 
toutes  les  troupes  espagnoles;  aussitôt  que  je  l'aurai  reçu,  je  déci- 
derai de  quelle  manière  ces  troupes  doivent  être  disposées.  Ayez  donc 
des  conférences  avec  les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine  sur  les 
moyens  de  sauver  Mahon  et  le  camp  de  Saint-Roch ,  et  de  garder  le 
point  de  Cadix  en  force. 

Envoyez  des  ofliciers  du  génie  au  camp  de  Saint-Roch,  qui  exami- 
nent bien  la  situation  de  Gibraltar. 

Je  vous  envoie  par  duplicata  ce  que  je  vous  ai  expédié  hier  au  soir 
par  Exelmans,  et  par  triplicata  ce  que  je  vous  ai  expédié  par  le  cour- 
rier d'hier  matin. 

Pensez  à  Cadix  et  à  Mahon.  Je  pense  qu'il  faudrait,  entre  Cadix  et 
le  camp  de  Saint-Roch,  au  moins  10,000  hommes,  infanterie,  cava- 
lerie, milice  et  troupes  régulières,  de  peur  que  les  Anglais  n'essayent 
à  entreprendre  quelque  chose. 

D  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13824.  —  AL    PRINCE  CAMBACÉKÈS, 

ARCHICHAXCELIER    DE   L  EMPIRE,  A   PARIS. 

Bayomie,  X  mai  1X08. 

Mon  Cousin,  je  reçois  votre  lettre  du  5.  J'approuve  que  Ion  mette 
sur  les  armoiries  des  grands  dignitaires  le  bonnet  d'électeur,  mais 
non  pas  la  couronne  fermée. 

Le  secrétaire  d'Etat  n'a  pas  besoin  de  contre-signer  les  titres,  puis- 
qu'il ne  garde  pas  copie  des  lettres  patentes.  En  général,  mon  inten- 
tion est  que  les  actes  du  conseil  du  sceau  ne  soient  pas  contre-signes  ; 
c'est  multiplier  la  besogne  inutilement.  A  quoi  bon  d'ailleurs  le 
contre-seing?  Le  secrétaire  d'Etat  garderait-il  l'original  et  enverrait-il 
la  copie?  Cela  ne  remplirait  pas  le  but.  Les  familles  sont  bien  aises 
d'avoir  la  signature  de  L'Empereur.  Vous  ferez  constate!- cette  décision 
dans  les  registres  du  conseil  du  sceau. 

Vous  pouvez  donner  les  lettres  patentes;  niais,  pour  faire  l'acte  de 
constitution,   c'est-à-dire  le   procès-verbal,    il   faut    que   les  biens   y 


74  CORRESPONDANCE  i)E  NAPOLEON  If*.  —  180.8, 

soient  détaillés,  11  faut  faire  la  même  chose  pour  les  comtes  et  pour 
les  barons.  Vous  pouvez  faire  délivrer  les  lettres  patentes,  avant  l'acte 
de  constitution  ,  à  ceux  auxquels  j'ai  accordé  des  titres. 

D'après  la  copie  coiura.  par  M.  le  dur  de  Cambacérès. 


13825.  —  A  M.  DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES  ,    A    BATONNE. 

Bayonne ,  8  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  écrivez  à  mon  ambassadeur  à  Constan- 
tinople  contre  Ali-Pacha,  et  portez  les  mêmes  plaintes  à  l'ambassa- 
deur turc  à  Paris,  en  demandant  l'élargissement  de  tous  les  habitants 
de  Corfou  qu'il  a  fait  arrêter.  Faites  mettre  dans  le  Moniteur  des 
extraits  relatifs  aux  affaires  du  Maroc. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


[3S2(>.  —  A  M.  FOUCHE,  ministre  de  la  police  générale,  a  paris. 

Rayonne,  8  mai  1808. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  5.  Ecrivez  à  Metz  qu'on  prenne  des  mesures 
pour  réprimer  cette  impertinence  des  élèves  de  l'Ecole  au  théâtre.  La 
police  du  théâtre  appartient  au  maire.  Ainsi,  jeunes  gens  ou  autres 
qui  se  conduiraient  mal  doivent  être  sévèrement  punis. 

Je  vous  envoie  une  lettre  qu'il  est  très-important  que  vous  preniez 
en  considération.  S'il  y  a  des  embaucheurs ,  faites-les  arrêter. 

D  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13827.  —  A  ALEXANDRE,   PR1XCE  DE  XEUCHATEL, 

MAJOR   GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  RAYONNE. 

Rayonne,  8  mai  1808. 

Mon  Cousin,  je  désire  que  vous  écriviez  au  préfet  des  Hautes- 
Pyrénées  d'envoyer  des  espions  à  Saragosse  et  sur  différente  points 
de  I  Aragon,  pour  savoir  ce  qui  s'y  dit,  surtout  ce  qui  s'y  l'ait,  être 
instruit  si  l'on  arme,  et  enfin  avoir  un  rapport  sur  ce  pays,  ,1e  désire 
qu'il  »  envoie  huit  ou  dix  hommes  du  pays,  accoutumés  à  faire  le 
commerce  et  quelques  gendarmes  déguisés. 

Napoléon, 

I'  api  es  I  original.  Dépôl  de  lu  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ie*.  —  1808.  75 

13828.  —  Al    VICE-AMIRAL  DECRÈS , 

MINISTRE   DE   LA   MARINE,    A    PARIS. 

Bayonne,  8  mai  1808. 

Je  vous  ai  donné  l'ordre  d'envoyer  des  bâtiments  en  Amérique. 
Vous  voyez  combien  les  circonstances  sont  urgentes.  Expédiez  plu- 
sieurs goélettes  et  bricks.  Il  y  a  ici  un  brick  bon  marcheur  apparte- 
nant au  commerce  et  qu'on  pourrait  acheter.  11  y  a  de  ces  goélettes 
partout.  Il  faudrait  metlre  à  bord  des  fusils,  car  on  en  manque  en 
Amérique.  Faites  embarquer  1,(100  fusils  et  pistolets  sur  chacune; 
c'est  la  meilleure  recommandation  en  Amérique  que  d'y  porter  les 
moyens  de  résister  aux  Anglais. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13829.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,   A  TARIS. 

Bayonne.  8  mai  180S. 

Je  vois  avec  plaisir  que  vous  ayez  fait  armer  les  frégates  du  Havre. 
J'approuve  ce  que  vous  voulez  faire  des  équipages  venant  des  villes 
hanséatiques.  Si  le  Vêlerait  n'est  pas  désarmé,  tenez-le  armé;  il 
pourra  sortir  d'un  moment  à  l'autre.  D'ailleurs  ,  puisqu'il  occupe 
deux  vaisseaux  anglais ,  il  remplit  son  but.  Tout  cela  fait  faire  aux 
Anglais  beaucoup  de  dépenses  et  dissémine  leurs  forces,  car  ils  sont 
obligés  d'avoir  des  vaisseaux  dans  les  mers  d'Espagne,  de  Portugal, 
en  Amérique,  dans  la  Baltique,  etc.  Faites  partout  armer  les  bàli- 
ments  en  suivant  ce  principe. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13S30.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT  GÉNÉRAL  DU  ROYAUME  D' ESPAGNE,  A  MADRID. 

Ba\oiinc,  8  niai  1808,  midi. 

Je  reçois  vos  letlrcs  du  ià  huit  heures  du  soir,  et  du  5  à  deux 
heures  du  malin.  Je  vois  avec  grand  plaisir  que  vous  vous  éles  logé 
au  palais,  que  vous  vous  êtes  mis  à  la  tête  de  la  régence  el  que  vous 
avez  pris  le  commandement  des  troupes  espagnoles.  Les  Lettres  du 
roi  Charles,  du  prince  dc^  Asturies  à  la  junte,  que  je  vous  ai  depuis 
envoyées,  auront  mis  tout  en  règle. 

•le  vois  avec  grand  plaisir  que  le  ministre  de  grâce  et  justice,  qui 


76  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808. 

est  un  homme  d'esprit  et  dont  je  sais  que  le  prince  des  Asturies  se 
méfiait  beaucoup,  s'est  rangé  d;ins  le  bon  parti.  Témoignez-lui-en 
ma  satisfaction.  Je  sais  que  c'est  un  homme  d'esprit. 

.l'attends  l'état  de  situation  des  troupes  espagnoles,  pour  savoir  ce 
que  j'en  dois  faire. 

Je  vous  ai  déjà  mandé  hier  de  réunir  au  camp  de  Saint-Roch  et  à 
Cadix  10,000  hommes  espagnols,  afin  d'être  en  mesure  contre  toute 
entreprise  des  Anglais.  Il  faudrait  aussi  avoir  3,000 hommes  d'infan- 
terie espagnole  à  Carthagène,  afin  que  ce  port  fût  en  sûreté,  et  au 
moins  4,000  hommes  au  Ferrol.  Mais  j'attendrai  l'état  des  troupes 
pour  donner  tous  les  ordres  là-dessus. 

Exelmans  vous  aura  fait  connaître  le  traité  que  j'ai  fait  avec  le  roi 
Charles.  L'infant  don  Antonio  est  arrêté.  Les  trois  infants  partiront 
demain  pour  se  rendre  du  côté  de  Paris.  Le  roi  Charles  se  rend  à 
Compiègne. 

Il  me  semble  que,  pour  arranger  toutes  les  choses,  il  serait  con- 
venable de  convoquer  à  Hayonne  une  assemblée  des  députés  de  toutes 
les  provinces.  La  junte  peut  faire  connaître  que  le  roi  Charles  et  le 
prince  des  Asturies  m'ont  cédé  tous  leurs  droits;  que  je  désire  con- 
sulter la  nation  sur  le  choix  d'un  nouveau  souverain,  et  que  je  désire 
qu'il  soit  choisi  dans  ma  Maison,  afin  que  l'union  des  deux  nations 
soit  perpétuelle,  et  que  les  chefs  comme  les  peuples  aient  le  même 
intérêt. 

Je  vous  ai  mandé  hier  de  prendre  des  mesures  pour  défendre 
Mahon  et  ravitailler  l'escadre  qui  se  trouve  dans  ce  port.  11  faut  à 
présent  expédier  des  bâtiments  en  Amérique  avec  des  proclamations 
de  la  junte.  J'en  ai  fait  expédier  de  mon  côté  de  tous  les  ports  de 
France.  11  faut  faire  charger  à  bord  de  ces  bricks  une  vingtaine  de 
milliers  de  fusils,  puisqu'on  en  manque  en  Amérique.  De  mon  côté, 
j'en  fais  expédier  autant.  Il  faut  espérer  que  sur  ces  40,000  il  en 
arrivera  un  bon  nombre.  Aussitôt  que  j'aurai  l'état  de  la  marine  dans 
tous  les  ports,  je  donnerai  des  ordres.  Faites-moi  envoyer  ces  livrets. 

Je  vous  enverrai  ce  soir  la  copie  du  traité  que  j'ai  fait  avec  le  roi 
Charles,  mais  qui,  je  crois,  doit  rester  encore  secret. 

/'.  .S.  Je  vois  par  différentes  lettres  d'officiers  que  malheureuse- 
ment ils  sont  disséminés  en  ville,  et  qu'au  lieu  d'être  tous  réunis  dans 
un  ou  deux  endroits  ils  sont  répandus  dans  toutes  les  maisons.  Ainsi 
le  général  la  Riboisière  n'a  pas  pu  sortir  de  sa  maison.  On  dit  que 
mon  ancien  page  Legrand  a  été  tué  dans  les  rues.  Que  cela  serve 
d'expérience;  (pic  personne  ne  soit  logé  en  ville,  mais  que  tout  le 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  '.  —  1808.  77 

monde  soit  place  au  Palais,  au  Palais-Neuf,  enfin  dans  une  ou  deux 
grandes  maisons.  Arrangez-vous  là-dessus. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13831.  —  AU  MARECHAL  BESS1ERES  , 

COMMANDANT    LA    CARDE    IMPÉRIALE,    ETC.,    A    BURGOS. 

Bayonne,  S  mai  180K. 

Mon  Cousin,  je  n'ai  point  de  vos  nouvelles  depuis  le  5;  la  der- 
nière estafette  ne  m'a  rien  porté.  L'infant  don  Antonio  est  arrivé. 
J'attends  aujourd'hui  la  reine  d'Etrurie.  Le  grand-duc  de  Berg  vous 
aura  instruit  qu'il  est  lieutenant  général  du  royaume  et  président  de 
la  junte. 

11  est  nécessaire  que  vous  reteniez  les  chevaux  de  main  du  régi- 
ment portugais  qui  passeront  el  ceux  des  hommes  qui  auraient  déserté, 
afin  de  monter  les  dépôts  et  d'en  augmenter  l'effectif  des  corps.  Il  est 
nécessaire  que  vous  me  fassiez  connaître  la  quantité  de  cartouches 
que  vous  avez  à  Rurgos,  à  Vitoria,  ainsi  que  l'approvisionnement  de 
vos  canons.  Faites  voire  arsenal  de  quelque  maison  hors  de  la  ville 
de  Hurgos  et  qui  soit  dans  une  position  à  être  aisément  défendue. 
Ayez  là  un  demi- approvisionnement  à  canon,  une  réserve  de 
500,000  cartouches,  les  caisses  de  fusils  espagnols  qui  sont  à  Hurgos, 
et  que  vous  emploierez  à  remplacer  les  mauvais  fusils  qu'auraient 
mes  troupes,  et  enfin  300,000  rations  de  hiscuit.  Faites  de  cette 
maison  une  espèce  de  forteresse,  à  laquelle  on  fera  un  fossé,  un 
palissadement,  des  créneaux,  afin  qu'en  cas  qu'une  partie  des  troupes 
abandonne  Rurgos  pour  se  porter  ailleurs,  un  ou  deux  bataillons  avec 
six  ou  sept  pièces  de  canon  pussent  se  trouver  là  en  sûreté  contre  les 
émeutes  de  la  canaille.  Vous  devez  avoir  des  officiers  du  génie,  à 
défaut  d'officiers  d'artillerie,  pour  faire  ce  petit  travail. 

Envoyez  tous  les  escadrons  et  régiments  de  marche  de  cavalerie  à 
Madrid;  il  faut  en  excepter  cependant  les  trois  escadrons  de  marche 
qui  sont  à  la  division  du  général  Verdier.  Votre  cavalerie  sera  com- 
posée de  la  division  du  général  Lasalle,  c'est-à-dire  du  10'  et  du 
22'  régiment  de  chasseurs.  Le  22e  doit  être  arrivé  à  Hurgos;  le  10° 
est  à  Tolosa. 

Xe  laissez  faire  aucun  mouvement  aux  troupes  espagnoles  sur  Val- 
ludolid  sans  en  être  instruit,  et  veille/,  à  ce  qu'il  n'y  ail  aucun  rassem- 
blement du  côté  de  la  Calice  qui  puisse  donner  de  l'inquiétude. 

Il  me  semble  que  j'ai  donné  ordre  que  des  coin  ois  de  cartouches 


7 s  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ï«.  —  1808. 

d'infanterie  et  à  canon  et  de  pierres  à  l'eu  vous  fussent  envoyés;  il  doit 
en  être  arrivé  à  Burgos.  Chaque  homme  doit  avoir  50  cartouches 
dans  sa  giberne,  et  vous  devez  en  avoir  500, 000  en  réserve,  indé- 
pendamment  des  caissons  d'infanterie  que  vous  avez. 

Les  infants  partent  demain  pour  se  rendre  du  côté  de  Paris;  le  roi 
Charles  part  après-demain.  Vous  avez  reçu  la  lettre  du  prince  des 
Asturies  à  la  junte,  que  je  vous  ai  envoyée. 

Envoyez  quelques  agents  espagnols  en  Aragon  pour  savoir  ce  qui 
se  passe. 

11  y  a  à  Saint-Sébastien  40  cavaliers  appartenant  à  l'armée  du  Por- 
tugal, r>2  appartenant  au  corps  du  maréchal  Moncey,  33  appartenant 
au  corps  du  général  Dupont,  2  au  vôtre,  et  1  grenadier  à  cheval  de 
la  Garde,  ce  qui  fait  à  peu  près  130  hommes,  pour  lesquels  il  fau- 
drait 130  chevaux.  Si  vous  pouviez  monter  tout  cela,  cela  ferait  un 
petit  escadron. 

Le  dépôt  du  10e  et  celui  du  22e  de  chasseurs  à  Bayonne  ont  près 
de  cent  hommes  non  montés;  une  cinquantaine  de  chevaux  que  vous 
y  enverriez  serait  nécessaire. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  d'Istrie. 


13832.  — A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

Bayonne,  8  mai  1S08. 

Mon  Fils,  je  reçois  le  rapport  du  général  Chasseloup.  Je  ne  veux 
point  dépenser  500,000  francs  à  la  Hocca  d'Anfo.  Ce  sont  de  folles 
dépenses  que  me  fait  faire  Chasseloup.  11  faut  adopter  un  plan  d'après 
lequel  je  dépenserai  200,000  francs  en  quatre  ans  ;  je  ne  veux  pas 
dépenser  davantage.  Tout  ce  qui  a  été  fait  là  est  ridicule.  J'approuve 
nue  vous  dépensiez  30,000  francs  pour  faire  arriver  un  tilet  d'eau  au 
camp  de  Montechiaro  et  entretenir  les  plantations.  11  faudrait  en  Italie 
une  ligne,  et  que  cette  ligne  couvrit  Trévise;  car  du  moment  qu'on 
est  obligé  de  passer  Trévise  on  découvre  Venise,  et  dès  lors  on  affai- 
blit l'armée  dune  vingtaine  de  mille  hommes,  et  l'on  perd  les  res- 
sources que  l'on  trouverait  dans  cette  ville.  Quelle  est  la  ligne  qu'il 
faudrait  prendre?  Je  désire  qu'on  étudie  celle  de  la  Piave.  Faites-en 
lever  le  plan  à  grands  points  et  qu'on  l'étudié  depuis  les  montagnes 
jusqu'à  la  mer.  Elle  se  termine,  je  crois,  dans  des  terrains  maréca- 
geux nu  nue  armée  ne  pourrait  agir,  et  commence  dans  des  mon- 
tagnes inaccessibles.  La  partie  qu'il  faudrait  défendre  ne  me  parait 
pas  d'une  défense  très-difficile;  trois  ou  quatre  tètes  de  pont  en  terre, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  i  S  08.  79 

avec  des  petits  réduits  en  maçonnerie,  pourraient  donner  des  avan- 
tages à  une  petite  année  sur  une  plus  forte,  car  elle  pourrait  débou- 
cher par  une  de  ces  têtes  de  pont  pour  attaquer  l'armée  ennemie, 
tandis  que  les  trois  autres  seraient  défendues  par  quelques  troupes 
qu'on  laisserait  dans  ces  réduits.  On  pourrait  d'autant  moins  passer 
cuire  ces  fêles  de  pont  que  la  rive  droite  domine  la  rive  gauche;  je 
crois  l'avoir  observé,  il  y  a  plusieurs  années,  lorsque  j'ai  passé  cette 
rivière  près  d'Asolo. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.   1.  Mn,e  la  duchesse  de  Leuclitenberjj. 


13833.  — AU  GENERAL  MARMONT, 

COMMANDANT    L' ARMEE    DE    DAI.MAÏ1E ,     A    RAGUSE. 

Bayonne,  8  mai  1808. 

La  solde  de  l'armée  de  Dalmatie  est  arriérée  parce  que  vous  avez 
disirait  100,000  francs  de  la  caisse  du  payeur  pour  d'autres  dépenses. 
Cela  ne  peut  marcher  ainsi.  Le  payeur  a  eu  très-grand  tort  d'avoir 
obtempéré  à  vos  ordres.  Comme  c'est  le  trésor  qui  paye  ces  dépenses, 
ce  service  ne  peut  marcher  avec  cette  irrégularité.  Vous  n'avez  pas  le 
droit,  sous  aucun  prétexte,  de  forcer  la  caisse.  Vous  devez  demander 
des  crédits  au  ministre;  s'il  ne  vous  les  accorde  pas,  vous  ne  devez 
pas  faire  ces  dépenses. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13834.  —  A  M.  MOLLIEN,  ministre  du  trésor  public,  a  paris. 

Bayonn-,  0  mai  1808. 

Monsieur  Mollien,  j'ai  conclu  avec  le  roi  Charles  an  traité  qui  esl 
secret.  Je  ne  vous  écris  donc  que  pour  vous  instruire  des  dispositions 
qui  vous  regardent  :  1°  vous  devez  faire  payer  à  ce  prince,  par 
douzième,  à  compter  du  Ier  mai,  une  somme  annuelle  de  M)  millions 
de  réaux,  en  forme  de  liste  civile;  2°  vous  devez  faire  payer  à  tous 
les  infants  400,000  francs  par  an;  ils  sont,  je  crois,  cinq.  Ce  sera 
donc  deux:  millions  qui,  avec  les  7,500,000  francs  à  payer  au  roi 
(maries,  feront  0,500, 000  que  vous  aurez  à  payer  par  an.  Ces 
0,500,000  francs  doivent  leur  être  payés  définitivement,  mais  ne 
doivent  pas  être  portés  sur  le  budget.  Ils  doivent  tigurer  comme 
emprunt  qui  sera  remboursé  par  l'Espagne.  Il  est  probable  que 
je  donnerai    500,000    francs    de    plus   au    prince  des    Asturies  ;    ce 


80  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

qui  fera    M)  millions.    Toutes  ces  sommes  seront  remboursées  par 
l'Espagne. 

Napoléon. 

D'après  l'original  connu,  par  Mme  la  comtesse  Mollien. 


13835.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DL     ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

liayonne,  9  mai  1808,    midi. 

J'ai  reçu  vos  lettres  du  5  et  du  (>;  j'en  approuve  le  contenu.  Je 
trouve  que  vous  avez  suivi  la  véritable  marche.  J'attends  l'adresse  du 
conseil  de  Castille;  cela  unira  tout.  Je  vous  envoie  une  copie  de  mon 
traité  avec  le  roi  Charles,  qu'il  est  bon  de  tenir  secret.  Les  soixante 
hommes  de  cavalerie  espagnole  qui  sont  partis  de  Pampelunc,  et  les 
troupes  sorties  de  Burgos  pour  aller  ailleurs,  peuvent  l'être  en  vertu 
d'ordres  donnés  antérieurement.  Ayez  soin  de  vous  faire  instruire  de 
cela,  et  de  vous  assurer  que  ce  mouvement  n'a  pas  pour  but  des  pro- 
jets de  rassemblement,  ou  autres,  qui  pourraient  donner  de  l'inquié- 
tude. Vous  trouverez  ci-joint  quelques  exemplaires  de  la  Gazelle  de 
Boi/onne  où  se  trouve  la  lettre  du  prince  des  Asturics  à  la  junte,  que 
vous  devez  avoir  reçue. 

Je  vous  ai  mandé  que  j'attendais  l'état  de  la  marine  espagnole 
ainsi  que  celui  de  l'armée  de  terre.  Je  vous  ai  mandé  également  qu'il 
fallait  mettre  les  deux  régiments  suisses-espagnols  sous  les  ordres  du 
général  de  division  Rouyer,  et  les  envoyer  à  Tolède  pour  être  joints 
à  la  division  Dupont ,  en  les  mettant  sur  le  pied  de  guerre.  Ce  sera 
un  renfort  considérable,  qui  sera  fort  utile  au  général  Dupont.  Peut- 
être  serait-il  convenable  de  retirer  de  Tarragone  le  régiment  suisse 
qui  s'y  trouve,  de  le  mettre  sur  le  pied  de  guerre  et  de  l'attacher  à 
une  division  française  où  il  \  ait  déjà  des  Suisses.  Par  là  on  sera 
maître  de  ces  troupes  et  l'on  en  tirera  du  profit.  11  faut  aussi  mettre 
quelques  troupes  espagnoles  à  Alicante  et  à  Malaga;  cela  a  l'avan- 
tage de  garder  les  côtes  et  de  disséminer  les  troupes  espagnoles. 
Vous  pourriez  joindre  à  chaque  division  française  un  ou  deux  batail- 
lons de  Wallons. 

Quant  aux  troupes  espagnoles  qui  sont  en  Portugal  ,  il  est  néces- 
saire que  le  général  Junol  en  ait  S, 000  hommes  en  tout,  pour  l'aider 
à  garder  les  côtes;  il  en  mettra  4,000  à  Porto  et  4,000  dans  les 
Algarves. 

Les  choses  ainsi  combinées,  le  général  Junol,  ayant  24,000 Fran- 
çais,  aura  32,000  hommes,  desquels  je  tirerai  6,000  français  que 
je  dirigerai  sur  Cadix.. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I«.  —  1808.  81 

J'ai  pour  consul  général  à  Tanger  le  sieur  Ornano;  il  m'écrit  que 
les  Marocains  veulent  déclarer  la  guerre  aux  Anglais  s'ils  n'évacuent 
pas  la  petite  ile  qu'ils  ont  occupée  près  de  Cadix.  Faites-lui  écrire  de 
continuer  à  approvisionner  Ceuta.  J'écrirai  à  L'empereur  de  Maroc 
quand  j'aurai  le  rapport  d'O'Farrill.  Je  vous  ai  écrit  hier  sur  l'impor- 
tance de  faire  ravitailler  Mahou  et  d'envoyer  en  Amérique  des  bricks 
et  des  goélettes  chargés  de  fusils. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13836.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAI,    DU    ROYAUME    d'eSPAGNK,    A    MADRID. 

Rayonne,  9  mai  1808,  cinq  heures  du  soir. 

Je  reçois  votre  lettre  du  7  à  deux  heures  du  matin.  Vous  aurez  vu 
que  je  n'ai  rien  signé  avec  le  roi  Charles  qu'après  que  j'ai  su  l'histoire 
de  Madrid.  Le  prince  des  Asturies  ne  partira  qu'après-demain  mer- 
credi avec  les  deux  autres  infants.  J'attends  quelle  aura  été  l'issue  du 
conseil  de  Castille.  Je  suppose  que  vous  aurez  reçu  alors  les  ordres 
du  roi  Charles,  qui  vous  nomme  lieutenant  général  du  royaume,  et 
les  lettres  à  la  junte. 

On  m'assure  ici  qu'O'Farrill  avait  envoyé,  il  y  a  quelques  jours,  à 
Barcelone,  avec  de.  l'argent  pour  y  exciter  du  mouvement,  un  nommé 
Capellini,  que  vous  devez  avoir  connu  à  Bologne.  Ce  qu'il  y  a  de 
certain,  c'est  que  j'aperçois  différents  mouvements  dans  les  troupes 
espagnoles.  J'attends  avec  impatience  l'état  de  situation  des  troupes 
espagnoles  que  je  vous  ai  demandé. 

Je  vous  enverrai  par  le  prochain  courrier  ma  lettre  au  roi  de  Maroc, 
par  laquelle  je  lui  déclarerai  que,  s'il  ne  donne  pas  tous  les  secours 
à  Ceuta  et  ne  protège  pas  l'arrivage  des  bâtiments  espagnols,  ce  serait 
une  insulte  qu'il  me  ferait. 

Je  vois,  dans  votre  proclamation,  que  trois  soldats  se  sont  laissé 
désarmer.  Donnez  ordre  que,  pendant  un  mois,  ces  soldats  soient 
obligés  d'assister  à  la  parade  avec  un  bâton  au  lieu  de  fusil,  et  que 
leurs  noms  soient  mis  à  l'ordre  de  l'armée. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13837.  —  AU  MARÉCHAL  BESSIÈRES, 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE,     ETC.,    A    BURGOS. 

llayoniic,  0  mai  1808.  cinq  heures  du  soir. 

Mon  Cousin,  je  reçois  votre  lettre  du  8  mai.  J'étais  instruit  de  la 
xvn.  6 


82        coiîitKsi'o.xi)  \\<:i;  m:  kapou&on  i  •.  —  i«os. 

oonrespondance  du  prince  <los  Asluries  avec  le  duc  d'Angouléme.  Il 
B'5  ;i  pas  de  mal  à  accréditer  cola,  en  faisant  sentir  combien  il  était 
difficile  qu'il  \  eût  de  l'harmonie  et  de  l'union  entre  les  deux  États, 
tandis  qu'il  existait  de  si  grands  sujets  de  défiance,  V  oqé  pouvez  réunir 
l.i  brigade  du  général  Ducos  à  Vitoria,  ce  (fui  renforcera  d'autant  le 
général  Venlier.  \iloriaest  un  bon  point;  je  désire  que  le  général 
Verdier  y  soit  en  force,  puisqu'il  peut  facilement  se  porter  de  là  sur 
Burgos  et  sur  Pampelune.  Je  tiendrai  le  général  Lasalle  à  Tolosa  pen- 
dant le  temps  qu'y  seront  les  gardes  du  corps. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M™0  la  duchesse  d'Isti 


nie. 


13838.  —  A  M.  MOLLIEN  ',  ministre  ni  trésor  public,  a  paris. 

Bayonae,  10  mai  1808. 
Monsieur  Mollien  ,  mon  intention  est  qu'il  soit  tiré  G  millions  du 
Portugal,  en  y  comprenant  les  2  millions  qui  en  ont  déjà  été  tirés, 
pour  subvenir  aux  dépenses  des  années  d'Espagne.  Donnez  l'ordre  a 
l'administrateur  général  d'envoyer  ces  (i  millions,  soit  à  Paris,  soit 
à  Madrid.  Il  parait  qu'il  y  a  plus  de  facilités  pour  les  faire  passer  à 
Paris.  Cela  favorisera  le  commerce  et  rétablira  le  ebange  à  Lisbonne. 

Napoléon. 

D'après  l'original  coram.  par  M",e  la  comtesse  Moliien. 


I3K:*9.  —A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG  , 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    Dl     ROYAUME    D'ESPAGNE  ,    A    MADRID. 

Bayonne,  10  mai  1808,  huit  heures  du  soir. 

Je  reçois  votre  lettre  du  8  mai  à  huit  heures  du  matin.  Le  prince 
des  Asturies ,  l'infant  don  Carlos  et  l'infant  don  Antonio  partent 
demain  pour  Valençay.  Le  roi  Charles  et  la  Heine,  la  reine  d'Etrurie 
et  l'infant  don  Francisco  parlent  demain  pour  Fontainebleau  et  Com- 
piègne.  Quand  vous  recevrez  cette  lettre,  il  n'y  aura  plus  d'Espagnols 
à  Bayonne. 

Le  prince  i\e<,  Asturies  envoie  à  Madrid  un  agent  pour  retirer  ses 
effets.  Comme  il  est  le  seul  prince  de  son  rang  qui  n'ait  pas  d'argen- 
terie,  j'ai  permis  qu'on  lui  en  fit  une  de  celle  du  Roi;  je  vous  en 
enverrai  l'état  demain.  Ce  prince  avait  donné  au  chanoine  Escoïquiz 
l'Ordre  de  Charles  III  et  le  brevet  de  conseiller  d'État.  Ces  nomina- 
tions ont  été  antidatées  et  envoyées  au  conseil  de  Castille.  Vous  léi- 

1  Même  lettre  au  générai  Junot. 


CMKKKSIMLYIh-W'CK   DM   NAiPOLI40N  1".  —  1S0S.  Sa 

merez  les  yeux  là-dessus,  et  cela  aura  l'effet  de  paraître  mettre  de 
l'accord  dans  tout. 

Je  vous  enverrai  par  Monaco  '  la  lettre  de  notification  au\  diffé- 
rents conseils  2,  par  laquelle  le  roi  Charles  fait  connaître  qu'il  m'a 
cédé  tous  ses  droits.  Après  cela,  je  laisserai  passer  quelques  jours 
pour  donner  le  temps  aux  esprits  de  se  calmer.  Après  cela ,  je  ferai 
ma  proclamation  aux  Espagnols  pour  leur  annoncer  que  j'ai  nommé 
le  roi  de  Xaples  pour  roi  d'Espagne. 

Donnez  en  toute  sûreté  à  O'Earrill  la  confiance  qu'il  restera  mi- 
nistre de  la  guerre;  donnez  la  même  assurance  au  ministre  des 
finances.  Attachez-vous  Cahallero  ;  dites-lui  que  je  compte  sur  lui  et 
que  je  lui  donnerai  dans  l'occasion  des  preuves  de  ma  reconnaissance. 
Quand  je  serai  content  de  l'état  des  esprits,  j'irai  à  Madrid. 

Je  vous  recommande  de  pousser  la  délicatesse  jusqu'au  scrupule; 
il  ne  faut  rien  distraire  de  ce  pays-là,  ni  chevaux,  ni  autre  chose, 
enfin  ne  pas  avoir  l'air  d'être  venu  pour  le  gruger. 

Je  vois  avec  plaisir  que  la  brigade  suisse  va  être  organisée  et  à  la 
suite  du  corps  du  général  Dupont;  on  m'assure  qu'elle  est  d'environ 
i, 000  hommes.  J'ai  une  grande  impatience  devoir  le  général  Dupont 
à  Cadix.  Je  vous  laisse  le  maître,  si  vous  jugez  qu'il  soit  prudent  de 
le  faire,  de  le  mettre  en  marche  avec  ses  deux  premières  divisions, 
avec  sa  cavalerie  et  la  brigade  suisse;  ce  qui  doit  faire  une  vingtaine 
de  mille  hommes.  Vous  garderiez  la  3e  division  à  Madrid.  Mais, 
avant,  il  faut  voir  comment  les  affaires  prendront  en  Aragon  et  dans 
la  Grenade.  Envoyez  des  officiers  d'artillerie,  du  génie  et  d'état-major 
à  Cadix.  Envoyez  auprès  de  Solano,  auquel  il  faut  écrire  très-souvent. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


138  40.  —  A  L'AMIRAL  SIXIAV  IXE  , 

COMMANDANT    LKSCADHE    HLSSE ,    A    LISBONNE. 

Bayonne,  10  mai  1808. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  21  avril,  avec  l'état  de  situation  qui  \  était 
joint.  La  première  fois  que  vous  vous  donnerez  la  peine  de  m' envoyer 
ledit  état  de  situation,  je  vous  prie  d'y  faire  ajouter  le  nombre  de  mois 
de  vivres  qu'a  chaque  bâtiment.  Quant  à  présent,  ce  qui  est  surtout 
nécessaire,  c'est  que  vous  vous  mettiez  en  mesure  de  pouvoir  toujours 
appareiller,  afin  de  tenir  vos  équipages  en  haleine,  et  que  vous  vous 

1  Officier  d'ordonnance  de  l'Empereur. 
-  Voir  le  Moniteur  du  l(i  niai  1808. 


84  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

complétiez  de  quelques  matelots.  Le  vaisseau  le  Saint-Raphaël  me  pa- 
raît avoir  beaucoup  d'incomplel  dans  son  équipage.  11  doit  y  avoir  à 
Lisbonne  des  matelots  suédois,  hambourgeois  et  de  différents  ports  du 

Nord;  vous  pouvez  vous  entendre  avec  le  général  Junot  pour  presser 
ces  matelots  et  les  employer  à  votre  bord.  J'écris  à  ce  général  sur 
différents  arrangements  qui  pourraient  avoir  lieu  et  qui  tendent  à 
augmenter  votre  escadre.  Je  suppose  que  vous  avez  votre  complet  en 
boulets  et  en  poudres,  et  que  vous  avez  assez  de  rechanges  pour  une 
navigation.  Dans  tous  les  cas,  il  vous  sera  facile  de  vous  pourvoir  de 
ces  différents  objets  à  Lisbonne. 

La  frégate  (pie  vous  aviez  détachée  à  Païenne  a  été  prise  dans  ce 
port  par  la  reine  Caroline.  J'attends  à  Toulon  les  deux  vaisseaux 
russes  qui  sont  à  Porto-Ferrajo. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13841.  —  AL   GENERAL  JliXOT, 

COMMANDANT  l,' ARMEE  DE   PORTUGAL,   A  LISBONNE. 

Bayonne,  10  mai  180S. 

J'ai  reçu  la  lettre  de  l'amiral  russe  Siniavine  et  l'état  de  situation 
de  son  escadre.  Cette  escadre  a  été  mise  sous  mes  ordres  par  l'empe- 
reur de  Russie.  Je  vois,  dans  l'état  de  situation,  un  transport  appelé 
le  Kîldjen,  qui  a  vingt-six  canons  et  200  hommes  d'équipage,  et  le 
sloop  le  Spialergen,  qui  a  trente-deux  canons  et  220  hommes  d'équi- 
page. Je  désire  que  vous  causiez  de  ces  bâtiments  avec  l'amiral 
Siniavine,  et  que  vous  lui  proposiez  un  arrangement  qui  pourrait 
avoir  lieu  dans  ce  sens  :  je  joindrais  à  l'escadre  de  l'amiral  Siniavine 
nu  des  vaisseaux  qui  sont  à  Lisbonne;  les  deux  bâtiments  de  trans- 
port russes  seraient  désarmés,  et  les  équipages  serviraient  pour  armer 
ce  vaisseau,  en  échange  duquel  l'amiral  me  donnerait  un  des  deux 
vaisseaux  russes  qui  sont  à  Porto-Ferrajo  et  que  j'attends  à  Toulon. 
Il  prendrait  à  Lisbonne  un  vaisseau  de  7  \  ou  de  64,  et  celui  qu'il 
me  céderait  à  Toulon  serait  de  7i  ou  de  64.  Faites-lui  fournir  la 
poudre  et  les  boulets  dont  il  aurait  besoin. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13842.  —  Al  GENERAL  JUNOT, 

COMMANDANT   l' ARMÉE  DE   PORTUGAL,    \  LISBONNE. 

Bayonne,  10  mai  1808. 
Complétez  l'équipage  du  vaisseau  le  Vasco-de-Gama  et  de  la  Maria- 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  1808.  85 

Primeira .  Faites  réparer,  armer  et  compléter  l'équipage  du  Saint- 
Sébastien.  Faites  armer  et  compléter  les  équipages  des  frégates  la 
Carlotta,  le  Phénix  et  l'Amazone,  et  des  corvettes  V Ondorinha ,  le 
Benjamin  et  la  Gaivota.  Je  désire  que  les  équipages  de  ces  neuf  bâti- 
ments soient  complétés  de  manière  que  tous  aient  les  trois  quarts 
d'officiers  français ,  le  tiers  de  leur  maistrance  et  le  tiers  de  leurs 
matelots.  Vous  ferez  mettre  à  bord  de  ebaque  vaisseau  de  ligne  une 
garnison  de  150  Français  et  non  d'auxiliaires,  à  bord  de  ebaque  fré- 
gate GO  Français,  et  à  bord  de  ebaque  corvette  20.  Cbaque  vaisseau 
de  ligne  aura  de  plus  à  bord  60  canonniers  de  marine  français, 
ebaque  frégate  30,  et  ebaque  corvette  ou  brick  10.  Le  reste  des  équi- 
pages sera  formé  de  Portugais,  de  Danois,  de  Suédois  et  de  matelots 
de  différentes  nations  qu'on  pressera.  11  faut  que  ces  neuf  bâtiments 
soient  approvisionnés  de  vivres  pour  six  mois,  hormis  le  pain ,  dont 
ils  ne  prendront  qu'un  mois;  les  six  mois  de  pain  seront  complétés 
après  la  récolte.  J'ai  des  projets  sur  cette  escadre.  Faites-moi  con- 
naître quand  elle  pourra  être  dans  cet  état.  Mon  intention  est  que  le 
vaisseau  la  Maria-Primeira  porte  le  nom  de  la  Ville-de-Lisbonne,  et 
le  Saint-Sébastien  celui  du  Brésil.  Le  vaisseau  qui  est  en  construction 
portera  le  nom  du  Portugais. 

Par  le  premier  exprès  que  vous  m'enverrez,  faites-moi  un  état  de 
situation  des  hommes  d'équipage  français,  portugais  et  étrangers, 
avec  une  colonne  pour  ebaque  espèce  d'hommes. 

D'après  la  minute.   Arcliiies  de  l'Empire. 


13843.  —  AU  GENERAL  JUNOT, 

COMMANDANT  L'ARMEE  DE  PORTUGAL,   A   LISBONNE. 

Bayonne,  10  mai  180H. 

Votre  correspondance  ne  me  dit  rien.  J'ignore  la  situation  de  votre 
armée,  sa  force,  les  pays  qu'elle  occupe.  Je  désire  que  vous  m'en- 
voyiez, tous  les  cinq  jours,  un  état  pareil  à  celui  que  je  vous  envoie 
(que  je  reçois  du  général  Marmont),  et  que  vous  me  rendiez  compte 
de  ce  qui  peut  m'iutéresser,  indépendamment  des  rapports  que  vous 
faites  aux  ministres.  Les  maréchaux  qui  commandent  les  corps  de  la 
Grande  Armée,  le  prince  Eugène,  le  roi  de  Naples  me  rendent  ces 
comptes.  Par  ce  moyen,  je  suis  instruit  avant  les  ministres,  et  je  suis 
à  même  de  donner  les  ordres  les  plus  pressants.  Je  n'ai  aucun  état 
qui  me  fasse  connaître  les  diamants,  meubles  et  biens  appartenant  à 
la  Couronne,  trouvés  en  Portugal.  Je  n'ai  point  non  plus  de  situation 


86  CORRESPONDANCE    I)K   \A»P0LEON   l".  —   1808. 

des  finances,  i'état  de  la  rentrée  des  coq  tri  butions  extraordinaires  ni 
des  contributions  ordinaires. 

Faites  passer  à  Madrid  on  à  Paris  si\  millions,  en  y  comprenant 
les  deux  millions  (pie  vous  avez  envoyés.  Mon  intention  est  (pie  tout 
le  produit  de<.  eontrilmtions  soit  pour  l'armée,  et  qu'il  n'en  soit  rien 
distrait  sous  prétexte  de  l'administration  du  pays. 

Il  est  un  autre  objet  plus  important  encore,  c'est  l'introduction  des 
marchandises  coloniales  en  Espagne.  Vous  recevez  des  bâtiments 
américains  sous  prétexte  qu'ils  viennent  d'Amérique  :  c'est  un  men- 
songe ;  ils  viennent  d'Angleterre.  Les  Américains  ont  mis  un  embargo 
général  dans  leurs  ports,  et  il  n'en  sort  pas  un  bâtiment.  Le  coni- 
merce  se  fait  en  Portugal  par  l'Angleterre.  Par  là  on  ruine  la  France, 
la  Hollande,  et  l'Angleterre  se  ressent  moins  du  blocus.  Faites 
arrêter  toutes  les  denrées  coloniales  qui  sont  entrées  en  Portugal 
depuis  le  blocus.  Vous  avez  à  Lisbonne  des  directeurs  des  douanes 
français,  qui  vous  mettront  au  lait  de  la  législation  actuelle,  de  cette 
pailie  de  notre  législation  qui  fait  le  plus  grand  mal  à  l'Angleterre, 
qui  fait  (\u  tort  à  la  France,  qui  en  fait  encore  plus  à  la  Hollande, 
mais  qu'elle  souffre  parce  qu'elle  en  sent  la  nécessité,  cl  dont  le  seul 
Portugal  ne  se  ressent  pas,  parce  que  wous  êtes  dans  l'ignorance  du 
grand  but  de  ces  mesures.  Par  là  vous  rendez  la  conquête  du  Por- 
tugal inutile,  et  ce  n'est  que  pour  cela  que  je  l'ai  conquis. 

('/est  avec  peine  que  j'ai  entendu  parler  de  colliers,  de  diamants  et 
autres  babioles  envoyés  à  Paris.  Cela  n'est  bon  à  rien  qu'à  fournir 
des  prétextes  à  la  malveillance,  et  à  exciter  l'envie  et  la  jalousie. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13844.  — A  JOSEPH  NAPOLÉON,   ROI  DE  NAPLES,  a  naples. 

Baronne,  10  mai  lsox. 

Mon  Frère,  vous  trouverez  ci-joint  la  lettre1  du  roi  Charles  au 
prince  des  Asturies,  et  la  copie  de  mon  traité  avec  le  premier".  Le 
grand-duc  de  Herg  est  lieutenant  général  du  royaume,  président  de  la 
junte  et  généralissime  des  troupes  espagnoles.  Le  roi  Charles  part 
dans  deux  jours  pour  Compiègne.  Le  prince  des  Asturies  se  rend  du 
eôté  de  Paris.  Les  autres  infants  vont  occuper  des  maisons  de  plai- 
sance aux  environs  de  Paris.  Le  roi  Charles,  par  le  traité  que  j'ai  lait 
avec  lui,  me  cède  fous  ses  droits  à  la  couronne  d'Espagne.  Le  prince 

1  Voir  la  note  de  la  pièce  il"  13800. 

-  Voir  le  Moniteur  du  7  septembre  IS0S. 


CORRESPOXDAXCE   DE   XAPOLEOX   I11.  —  1808.  87 

des  Asturies  avait  renoncé  avant  à  son  prétendu  titre  de  roi ,  parce 
que  le  roi  Charles  avait  allégué  que  son  ahdicalion  avait  été  forcée. 
La  nation,  par  l'organe  du  conseil  suprême  de  Caslille.  nie  demande 
un  roi.  C'est  à  vous  que  je  destine  celte  couronne.  L'Espagne  n'est 
pas  ce  qu'est  le  royaume  de  Xapîes  :  c'est  onze  millions  d'habitants, 
plus  de  cent  cinquante  millions  de  revenus,  sans  compter  les  im- 
menses revenus  et  la  possession  de  toutes  les  Amériques.  C'est  une 
couronne  d'ailleurs  qui  vous  place  à  Madrid,  à  trois  jours  de  la 
France,  et  qui  couvre  entièrement  une  de  ses  frontières.  A  Madrid, 
vous  êtes  en  France;  Xaples  est  le  bout  du  monde.  Je  désire  donc 
qu'immédiatement  après  avoir  reçu  cette  lettre  vous  laissiez  la  régence 
à  qui  vous  voudrez ,  le  commandement  des  troupes  au  maréchal 
.Jourdan ,  et  que  vous  partiez  pour  vous  rendre  à  Bayonne  par  le 
chemin  de  Turin,  du  mont  Cenis  et  de  Lyon.  Vous  recevrez  cette 
lettre  le  19;  vous  partirez  le  2(>,  et  vous  serez  ici  le  1er  juin.  Laissez, 
avant  de  partir,  des  instructions  au  maréchal  Jourdan  sur  la  manière 
de  placer  vos  troupes,  et  faites  vos  dispositions  comme  si  vous  deviez 
être  absent  jusqu'au  1er  juillet.  Gardez,  du  reste,  le  secret;  on  ne 
s'en  doutera  peut-être  que  trop  ;  mais  vous  direz  que  vous  vous 
rendez  dans  l'Italie  supérieure  pour  conférer  sur -des  affaires  impor- 
tantes avec  moi. 

Napoléon. 

D'après  1'expédilion  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13815.— NOTE  POUR  LE  PRINCE  DE  XEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRA\DK  ARMKK  ,  A  BA YONNE. 

Bayonue,  10  mai  1808. 

Mon  intention  est  qu'on  n'accorde  aux  Russes  aucun  prisonnier,  ni 
de  ceux  qui  sont  à  Leipzig,  ni  de  ceux  incorporés  dans  les  troupes 
polonaises.  Si  l'adjudant-commandant  Dentzel  a  l'ait  autre  chose,  il 
aurait  grossièrement  manqué.  Dans  ce  cas,  comme  il  n'y  aurait  plus 
de  remède,  il  doit  se  servir  de  cette  décision  pour  règle,  sans  rien 
dire  aux  Russes. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.    Dépôt  de  la  guerre. 


13846,  —  AL  PRIXCE  CAMRACERES, 

ARCHICHAXCKLlIiR   DK   l'kMPIKK  ,   A   PARIS. 

Bayonue  ,  11  niai   INOX. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  sénatus-consulte  pour  la  réunion   de 


ss  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l<*.  —  1808. 

Parme  et  Plaisance  et  de  la  Toscane  à  la  Franco.  Vous  le  présenterez 
au  conseil  privé,  cl,  Lorsqu'il  aura  été  délibéré,  vous  le  porterez  au 
Sénat.  Les  orateurs  (liront  que  Panne  et  Plaisance  sont  réunis  à 
l'Empire  parce  qu'ils  forment  le  complément  du  territoire  de  Gènes; 
que  la  réunion  de  la  Toscane  est  nécessaire  pour  augmenter  nos  côtes 
et,  dès  lors,  le  nombre  de  nos  matelots,  et  aussi  pour  rendre  centra! 
le  port  de  la  Spezia,  où  j'ai  ordonné  l'établissement  d'un  port  mili- 
taire comme  celui  de  Toulon  ;  (pie  ces  dispositions  sont  donc  le  résultat 
de  la  nécessité,  où  nous  placent  nos  ennemis,  de  nous  mettre  en 
mesure  pour  arriver  au  rétablissement  de  la  liberté  des  mers. 

Napoléon  . 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  duc  de  Çambacérès. 


138i7.  —  AU  YICE-AMIKAL  DECRES, 

MINISTRE   DE   LA    MARINE,   A  PARIS. 

Bayonne,  Il  mai  1808. 

Monsieur  Dccrès,  aucune  communication  ne  doit  avoir  lieu  avec  la 
Sardaigne.  Tout  bâtiment  qui  en  viendrait  doit  être  mis  sous  le  sé- 
questre. Ce  prince  vient  de  renouveler  des  traités  avec  l'Angleterre, 
et  un  ministre  de  cette  puissance  vient  d'arriver  à  CagKari. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comra.  par  M",e  la  duchesse  Decrès. 


13848.  —  AL  VICE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE   DE  LA  MARINE,   A  TARIS. 

Rayonne  .  1 1  mai  180*. 

Monsieur  Decrès,  je  suis  décidé  à  porter  tous  les  établissements 
maritimes  militaires  de  Gènes  à  la  Spezia.  J'ai  été  retenu  jusqu'à  cette 
heure  par  la  seule  considération  que  le  sort  de  la  Toscane  était  in- 
décis :  mais,  résolu  à  réunir  la  Toscane  à  mon  empire,  je  ne  vois  plus 
d'inconvénient  à  réaliser  mon  projet.  Les  bois  des  Apennins  et  les 
ressources  de  Livourne  arriveront  à  la  Spezia.  Donnez  donc  tous  les 
ordres  nécessaires  pour  y  établir  un  chantier  de  construction  pour 
trois  vaisseaux  de  ~\  et  deux  frégates  à  la  lois.  .le  viens  de  prendre 
toutes  les  dispositions  militaires  pour  qu'il  y  ait  toujours  là  une  forte 
garnison.  lia  mise  sur  le  ebantier  des  vaisseaux  et  des  frégates  doit 
être  faite  sans  délai,  et  mon  intention  est  qu'avant  le  1er  juillet  un 
\  aisseau  soit  commencé. 

Présentez  des  projets  de  décret  pour  transférer  tous  les  établisse- 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  89 

raents  militaires  du  port  de  Gènes  à  la  Spezia,  et  pour  organiser  1rs 

travaux  de  l'arsenal  sur  un  bon  plan,  en  y  faisant  progressivement 
tout  ce  qui  est  nécessaire.  11  y  a  à  la  Spezia  un  lazaret;  je  désirerais 
fort  qu'on  pût  le  convertir  en  arsenal.  On  dit  qu'il  est  très-beau.  Cela 
économiserait  beaucoup  de  temps  et  épargnerait  des  dépenses  énor- 
mes. On  m'assure  que  les  Torts  sont  en  très-bon  état,  et  que  les  cales 
ne  coûteraient  rien  à  établir,  parce  que  le  terrain  ne  manque  pas. 

Napoléon. 

D'après  l'orrjinal  connu,  par  RI™  la  duchesse  Decrès. 


13849.  —  AL  VICE-AMIRAL  DEÇUES, 

MINISTRE   DE   LA  MARINE,    A  PARIS. 

Bayonne,  11  mai  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  sur  le  sieur Le  décret1  vous 

fera  connaître  ma  façon  de  penser  sur  ces  brigandages.  Je  ne  conçois 

rien  à  votre  lettre.  Vous  me  dites  :  Le  sieur S'est-il 

livré  à  ce  trafic?  La  chose  est  incontestable;  que  faut-il  de  plus"?  Cet 
homme  doit  être  éloigné  de  tous  les  bureaux  ;  et  je  ne  sais  pas  pourquoi 
on  aurait  une  lâche  condescendance  pour  cet  homme.  Il  y  a  encore 
des  honnêtes  gens  en  France,  et  on  n'en  est  pas  réduit  à  avoir  besoin 
des  services  de  pareils  hommes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13850.  —  AL    VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE   LA  MARINE,    A   PARIS. 

Rayonne,  11  mai  1808. 

Je  reçois  votre  rapport  du  5  mai  sur  l'escadre  de  l'amiral  Gan- 
teaume.  Il  faut,  pour  compléter  ce  rapport,  noter  que  l'escadre 
anglaise  est  revenue  probablement  le  '20,  puisqu'elle  s'est  laissé  voir 
sur  Mabon  le  17.  Cela  prouve  que  sur  mer,  dans  la  position  où  nous 
sommes,  nous  pouvons  faire  ce  que  nous  voulons. 

Recueillez  des  renseignements  afin  de  rédiger  l'historique  de  l'es- 
cadre anglaise  et  de  tout  ce  qu'elle  a  fait. 

D'après  la  minute.    Archives  de  l'Empire. 

1  A  cutle  lettre  est   joint   un   projet   de   décret   portant    :     a   Article    1er.    Le 

sieur employé  des  bureaux  de  la  marine,  convaincu  d'avoir  acheté, 

pour  son  compte,  des  créances  en  retard  du  ministère  à  un  prix  inférieur,  afin 
de  profiter  de  sa  place  pour  les  faire  ordonnancer,  est  destitué.  —  Art.  2.  Il 
est  déclaré  incapable  d'occuper  aucune  place  dans  l'administration.  » 


S  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Iir.  —  îsos. 

13851.  —    U    VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  1>K  LA  MARINE,   A  PARIS. 

Bayonne ,  Il  mai  1808. 
Il  est  nécessaire  que  vous  teniez  ù  Livournc,  pour  favoriser  la  com- 
munication avec  la  Corse  et  l'île  d'Elbe,  quelques  bâtiments  supé- 
rieurs au\  corsaires  de  la  Méditerranée  et  qui  n'aient  à  craindre  une 
les  frégates.  Faitesr-moi  connaître  si  des  frégates  peuvent  entrer  dans 
le  port  de  Livournc. 

D'après  !a  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13852.  —  Al    VICE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A   PARIS. 

Bayonne  ,   1 1  mai  1SOS. 

Je  viens  de  visiter  l'arsenal  de  Bayonne.  J'ai  donné  verbalement  les 
ordres  suivants  ;  je  vous  les  fais  connaître  pour  que  vous  les  donniez 
par  écrit  et  que  vous  prescriviez  les  dispositions  convenables. 

1°  J'ai  ordonné  la  mise  en  construction,  avant  le  I"  juin,  de  deux 
frégates  de  18,  sur  les  deux  cales  découvertes  de  l'arsenal. 

2°  Les  deux  bricks  dont  vous  avez  ordonné  la  construction  seront 
construits  dans  l'arsenal,  mais  dans  un  autre  emplacement. 

3°  Celle  des  deux  gabares  qui  est  la  plus  avancée  sera  mise  à  l'eau, 
et,  après  qu'elle  sera  lancée,  une  troisième  frégate  de  18  sera  mise 
en  construction  sur  la  cale  que  cette  gabare  laissera  vacante. 

4°  Le  petit  brick  qui  vient  d'être  lancé  sera  acheté  par  la  marine, 
sera  armé  et  mis  en  état  de  partir,  sous  dix  jours,  pour  l'Amérique 
espagnole.  Il  sera  embarqué  à  bord  1,000  fusils,  et  son  lest  sera 
composé  de  4,000  boulets  de  tout  calibre. 

5°  La  niouebe  qui  appartenait  à  l'amiral  Cocbrane,  et  qui  a  été 
prise  à  la  Martinique  et  qui  est  arrivée  dans  ce  port  depuis  plusieurs 
mois,  sera  envoyée  dans  l'Amérique  espagnole.  Il  y  sera  embarqué 
300  fusils,  300  paires  de  pistolets,  300  sabres  et  1,000  boulets. 

0°  Il  sera  mis  en  construction  à  Bayonne  six  mouches  pareilles, 
qui  seront  achevées  dans  le  plus  court  délai,  pour  servir  de  commu- 
nication. Toute  la  marine  de  Bayonne  s'accorde  à  dire;  que  ces  petits 
bâtiments,  qui  coûtent  10  à  !  2,000  francs,  marebent  comme  le  vent. 
C'est,  à  proprement  parler,  de  triples  chaloupes,  mais  qui  seront 
excellentes  pour  expédier  dans  les  colonies.  Je  désire  qu'on  en  fasse 
construire  dans  tous   mes  ports.   Ils  seront  connus  sous  le  litre  de 


C()HHKSPO\I)A\CE   DE   YAl'OLEOY   I".  —   IS08.  91 

mouches.  La  petite  mouche  qui  est  à  Bayonne  était  la  corvette  de 
l'amiral  Cochrane,  qui  en  faisait  grand  cas. 

Tout  cela  n'empêche  pas  de  travailler  à  la  membrure  du  vaisseau 
de  110  canons.  Quoi  qu'en  disent  les  ingénieurs,  il  y  a  dans  l'arsenal 
place  pour  tout. 

En  général,  on  se  plaint  que  vos  bricks  sont  lourds  et  trop  forts. 
Recommandez  à  l'ingénieur  de  les  alléger  et  de  les  rendre  moins 
coûteux. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13853.  —  AU  VICE-AMIRAL  DEGRÉS, 

MINISTRE   DE  LA  MARINE,   A  PARIS. 

Bayonne ,  11  mai  1808. 

Vous  pensez  que  le  cabotage  est  insuffisamment  favorisé  en  France  ; 
je  suis  loin  de  le  croire.  Supposé  que  j'aie  à  Rayonne  deux  corvettes 
bonnes  marcheuses;  que  j'aie  dans  la  rivière  de  Bordeaux  deux  vais- 
seaux de  50  à  60  canons,  deux  frégates  et  deux  bricks,  sous  le  com- 
mandement d'un  contre-amiral  ayant  l'ordre  d'appareiller  tous  les 
jours;  que  j'aie  en  rade  de  l'île  d'Aix  une  escadre  de  quelques  vais- 
seaux; que  j'aie  dans  la  Loire  un  ou  deux  vaisseaux  de  50  ou  de  60 
avec  deux  ou  trois  frégates,  commandés  par  un  contre-amiral  ayant 
les  mêmes  ordres  ;  que  j'aie  dans  la  Vilaine  un  vaisseau  et  deux  fré- 
gates :  pensez-vous  que  les  stations  ennemies  pourraient  bloquer  Bor- 
deaux, par  exemple,  avec  deux  frégates?  Il  faudrait  une  escadre  de 
plusieurs  vaisseaux.  Les  Anglais  ne  tarderaient  pas  à  être  convaincus 
que  ces  croisières  leur  coûteraient  trois  ou  quatre  fois  les  prises 
qu'elles  pourraient  faire,  et  ils  prendraient  sur-le-champ  le  parti  de 
renoncer  à  bloquer  cette  rivière.  Croyez-vous  actuellement  que  si , 
sous  les  ordres  de  ces  chefs  d'escadre,  il  y  avait  quelques  péniches, 
quelques  chaloupes  canonnières  entre  Bordeaux  et  Rochefort,  la 
Rochelle,  les  Sables,  etc.,  les  péniches  ennemies  pourraient  se  pré- 
senter? Le  cabotage  est  le  plus  grand  bien  de  la  France,  et  l'on  envoie 
des  vaisseaux  pour  être  maîtres  au  loin,  lorsqu'on  ne  cherche  pas  à 
l'être  près.  Le  blocus  des  côtes  de  la  France  ne  coûte  à  l'Angleterre 
que  quelques  frégates;  il  faudrait  organiser  la  défense  des  côtes  de 
manière  à  obliger  les  Anglais  à  y  tenir  plusieurs  vaisseaux.  Pour  blo- 
quer un  vaisseau  qui  serait  toujours  en  appareillage,  il  en  faudrait 
aux  Anglais  au  moins  quatre  dans  un  an. 

Je  me  résume  :  la  (îaronne  à  Bordeaux,   la  Loire  à  Nantes,  sont 


i»2  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  180.8. 

Les  deux  grandes  artères  de  la  France;  il  faut  y  avoir  doux  contre- 
amiraux,  six  vaisseaux  de  50  à  GO  et  six  frégates.  11  faut  que  ces 
contre-amiraux  soient  chargés  de  donner  le  mouvement  aux  bâtiments 
Légers  qui  seraient  sous  leurs  ordres,  et  se  tiennent  constamment  en 
appareillage.  Il  faut  me  faire  construire  deux  vaisseaux  de  Gi  à  Bor- 
deaux et  (k'u\  à  Nantes.  Ces  vaisseaux  seront  destinés  à  protéger  la 
côte  el  à  défendre  ces  deux  grandes  artères  de  l'Empire.  Au  lieu  de 
cela,  il  n'y  a  rien  en  appareillage  au  bas  des  rivières  de  Bordeaux  et 
de  Nantes,  si  ce  n'est  de  mauvaises  corvettes  qui  ne  marchent  pas  et 
qui  ne  sont  d'aucun  résultat.  11  faudrait  aussi,  à  l'escadre  de  Fles- 
singue,  un  ou  deux  vaisseaux  de  50  on  00. 

Quant  à  la  question  de  la  marche,  il  me  semble  qu'ils  devraient 
aussi  bien  marcher  que  des  vaisseaux  de  7i,  en  les  proportionnant 
en  conséquence  dans  toutes  leurs  dimensions. 

Donne/  l'ordre  aux  officiers  qui  commandent  les  vaisseaux  en  rade 
de  Toulon  el  de  Lorient  de  faire  de  fréquents  appareillages,  de  sortir 
et  de  présenter  le  combat  aux  croisières  inférieures  à  leur  force,  et  de 
se  tenir  en  état  de  mobilité  continuelle.  Donnez  le  même  ordre  au 
contre-amiral  Missiessy,  qui  doit  avoir  à  présent  sous  ses  ordres  les 
deux  frégates  hollandaises. 

Envoyez  un  officier  au  Texel  pour  prendre  connaissance  de  l'état 
des  vaisseaux.  Parlez  à  Paris  à  Ver  Huell ,  et  dites-lui  que  je  suis 
fâché  de  ne  pas  voir  au  Texel  8  vaisseaux;  ils  occuperaient  8  vais- 
seaux anglais,  qui  ne  seraient  pas  occupés  ailleurs. 

Faites  mettre  un  vaisseau  sur  la  cale  du  Superbe,  à  Gènes,  et 
passez  des  marchés  pour  en  mettre  en  construction  à  la  Spezia;  cela 
emploiera  les  bois  des  Apennins,  de  la  Toscane,  mettra  de  l'activité 
dans  un  beau  port  et  donnera  la  vie  à  l'extrémité  de  l'Empire. 

Donnez-moi  tous  les  jours  des  nouvelles  de  mes  ports.  Pourquoi, 
à  Brest,  n'y  a-t-il  pas  déjà  un  vaisseau  en  appareillage,  comme  du 
temps  de  (îanteaume?  Cela  effrayerait  les  Anglais,  leur  ferait  tenir 
une  escadre  plus  forte  et  exercerait  nos  matelots. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13854. —  AU  VICE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE  DE  LA  MAKIX'K  ,   A  PARIS. 

Bayonne,  11  mai  1808, 
Les  gabares  qui  étaient  chargées  de  bois  dans  ce  port  restent  char- 
gées. Au  mois  d'octobre  VOUS  aurez  soin  d'ordonner  que  les  matelots 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ie'.  —  1808.  93 

des  classes  qui  doivent  se  rendre  à  Rochefort  passent  ici.  On  en 
armera  les  trois  gabares  et  on  les  enverra,  dans  l'hiver,  chargées  de 
bois  à  Rochefort,  où  l'on  s'en  servira  pour  armer  l'escadre. 

Il  est  nécessaire  de  faire  deux  choses,  1°  d'ordonner  qu'une  partie 
des  fournisseurs  de  bois  à  Rayonne  versent  dans  la  Garonne  en 
augmentant  un  peu  leurs  prix  ,  car  Rayonne  est  encombrée  de  bois 
qui  pourrissent  :  il  faut  donc  faire  un  changement  aux  arrondisse- 
ments :  il  est  des  localités  où,  avec  30  à  40  sous  de  plus  par  pied 
cube  de  bois,  on  verserait  à  Bordeaux;  2°  faire  le  transport  des  bois 
par  terre.  Les  bois  de  Rayonne  s'arrêteraient  à  Mont-de-Marsan  ,  où 
l'Adour  les  conduira  facilement,  et  de  Mont-de-Marsan  ils  seraient 
conduits  par  terre  jusqu'à  Langon ,  où  on  les  embarquerait  sur  la 
Garonne.  De  Mont-de-Marsan  à  Langon  il  n'y  a  que  trois  journées 
de  charrette.  Les  frais  de  ce  transport  ne  peuvent  pas  revenir  à  plus 
de  2  ou  3  francs  par  pied  cube,  ce  qui  n'est  rien  en  comparaison  de 
ce  que  coûte  le  transport  par  mer.  Il  serait  même  facile  d'exiger  que 
les  Landes  fournissent  quatre  ou  cinq  cents  voitures  pour  transporter 
le  bois  d'ici  dans  la  Gironde. 

11  y  a  ici  un  petit  aviso.  J'ai  ordonné  qu'on  l'armât  sur-le-champ. 
Je  le  ferai  charger  de  fusils  et  je  l'expédierai  pour  Montevideo. 

Ce  port  est  très-favorable  pour  l'expédition  des  mouches.  Il  n'est 
jamais  bloqué,  et,  quoiqu'il  soit  dans  un  enfoncement,  la  mer  devient 
si  large  qu'on  a  beaucoup  de  chances  pour  sortir. 

La  manière  dont  on  se  laisse  bloquer  à  Bordeaux  est  ridicule.  Il 
ne  coûte  au  roi  d'Angleterre  qu'une  frégate  pour  couper  la  communi- 
cation de  l'Espagne  et  du  Portugal  avec  Bordeaux.  Cette  frégate  se 
tient  sur  la  Teste.  Une  autre  frégate  intercepte  la  communication 
entre  Brest  et  Bordeaux.  Cela  est  par  trop  fort.  Je  vous  ai  prescrit 
dans  ma  lettre  de  ce  jour  des  dispositions  à  ce  sujet. 

J'irai,  avant  un  mois,  à  Nantes  et  à  Rochefort.  Je  désire  beaucoup 
avoir  quelque  chose  à  voir  là.  Maintenez  les  ordres  à  la  Vénus  et  à 
la  Junon,  au  Havre,  de  se  rendre  à  Cherbourg.  Rendez-moi  un 
compte  général  de  ce  que  j'aurai  dans  mes  ports  au  mois  de  sep- 
tembre prochain,  afin  de  ne  pas  attendre  au  dernier  moment,  soit  en 
vaisseaux,  soit  en  frégates,  soit  en  gabares. 

Faites-moi  connaître  les  petits  bâtiments,  corvettes,  lougres,  etc., 
que  vous  avez  expédiés  dans  l'Amérique  espagnole. 

Je  désire  qu'on  arme  au  Havre  l'Amazone  pour  la  joindre  à  la  Venus 
et  à  la  Junon;  ce  qui,  joint  à  l 'Elisa ,  qui  va  être  mise  à  l'eau  cette 
année,  fera  4  frégates,  qui  obligeront  les  Anglais  à  tenir  i  frégates 
devant  le  Havre,  si  elles  ne  trouvent  pas  à  sortir  avant  l'équinoxe. 


94  CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON  I".  —  1808. 

La  Patias,  l'Elbe,  la  Renommée  et  la  Chrivde  vont  bientôt  être 
mises  à  l'eau  à  Mantes.  Q«ratre  ou  cinq  frégates  là  obligeront  les 
Anglais  à  multiplier  Leurs  moyens. 

Je  suppose  que  la  MeLlone  et  l'Adélaïde  sont  à  l'eau  à  Saint-Malo. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13855.  —  Al    PRINCE   CAMILLE   I50HGHESE, 

GOUVERNEUR   GÉNÉRAL  DES  DÉPARTEMENTS   AU  DELA    DES   ALPES,    A  ÏTRIX. 

Bayonne,  11  mai  1808. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  décret  que  j'ai  pris  pour  l'établissement 
d'un  port  militaire  à  la  Spezia.  Ce  port  étant  dans  votre  gouverne- 
ment, je  désire  que  vous  y  envoyiez  le  meilleur  ingénieur  militaire 
que  vous  ayez,  et  que  vous  chargiez  le  sieur  Lescalier,  préfet  mari- 
time de  Gènes,  d'y  envoyer  de  son  côté  le  meilleur  officier  de  marine 
de  Gènes  et  un  ingénieur  constructeur ,  pour  dresser  un  mémoire 
détaillé,  avec  des  plans,  sur  ce  port,  dans  le  double  but  de  la  terre 
et  de  la  mer.  Vous  leur  donnerez  à  résoudre  les  questions  suivantes  : 
L'air  est-il  sain?  Quel  est  le  lieu  où  l'on  doit  établir  l'arsenal  de  la 
marine?  Peut-on  donner  cette  destination  au  lazaret  actuel?  Quel  est 
l'emplacement  où  il  faut  établir  des  cales  pour  la  construction  des 
vaisseaux?  L'établissement  de  ces  cales  sera-t-il  difficile?  Combien 
cela  coùtera-t-il?  Quand  pourront-elles  être  établies?  Pourra-t-on , 
dès  le  mois  de  juillet,  mettre  sur  la  cale  un  vaisseau  de  74?  En  quoi 
consistent  les  fortifications  de  terre ,  et  quelles  dépenses  faut-il  faire 
pour  défendre  l'arsenal  et  mettre  les  différents  établissements  à  l'abri 
d'un  coup  de  main  de  la  part  de  l'ennemi?  Y  a-t-il  de  l'eau  en  quan- 
tité suffisante  pour  une  escadre? 

I)  après  la  minute,   archives  (le  1  Empire. 


13856.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BEUG , 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    1)1     ROYAUME    1)' ES  PAGNE ,    A    MADRID. 

Bayonne,  11  mai  1808,  dix  heures  du  malin. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  lettre  du  roi  Charles  au  conseil  de 
C  asti  lie  '.  C'est  nue  espèce  de  proclamation  à  la  nation,  par  laquelle 

1  M    COXSEIL    SUPRÊME    DE    CASTILLE,    etc. 

Dans  ces  circonstances  extraordinaires,  nous  avons  voulu  donner  une  nou- 
velle preuve  de  notre  amour  à  nos  aimés  sujets,  dont  le  bonheur  a  été  pendant 
lotit  notre  rèync  le   constant  objet  de  nos  sollicitudes.   Vous  avons  donc  cédé 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1*08.  9."> 

ce  prince  annonce  qu'il  m'a  cédé  tons  ses  droits.  Communiquez-la 
au  conseil ,  en  accélérant  ou  retardant  sa  publication ,  selon  les 
circonstances. 

Le  prince  des  Asturies  m'a  aussi  cédé  tous  ses  droits  comme  prince 
des  Asturies  '.  On  signe  dans  ce  moment  le  traité,  qui  est  commun  à 
l'infant  don  Carlos,  à  l'infant  don  Antonio  et  à  l'infant  don  Francisco. 
Le  chanoine  est  resté  pour  signer. 

Les  trois  princes  sont  partis  ce  malin  à  cinq  heures;  ils  couchent 
à  Mont-de-Marsan  et  seront  demain  soir  à  Bordeaux.  Le  prince  des 
Asturies  mène  avec  lui  le  duc  de  Sau-Carlos,  son  ancien  gouverneur, 
et  quelques  chambellans  qui  n'ont  pas  de  nom.  Le  duc  de  l'Infantado 
est  resté  ici. 

Il  faut  savoir  ce  que  vous  voulez  faire  des  gardes  du  corps.  Rap- 
pelez ceux  qui  sont  à  Tolosa  et  à  l  itoria ,  et  tenez-les  réunis  ;  c'est  le 
moyen  de  les  empècber  d'être  dangereux.  Je  pense  qu'il  ne  faut  point 
les  tenir  à  Madrid.  Vous  pouvez  diriger  sur  France  celui  qui  est  à 
Madrid.  On  m'assure  que  celui  qui  porte  des  revers  jaunes  s'est  mal 
comporté.  Faites  connaître  aux  Suisses  que  je  ratifie  leurs  capitula- 
tions, et  que  je  compte  sur  leurs  services.  Je  pense  que  vous  pouvez 
appeler  à  vous  le  régiment  suisse  qui  est  à  Tarragone,  et  le  mettre 
sous  les  ordres  du  général  Rouyer.  Il  faudra  alors  deux  généraux  de 
brigade,  que  vous  pouvez  prendre  dans  ceux  au  service  de  l'Espagne. 
Je  ne  sais  pas  s'il  y  a  nn  autre  régiment  suisse.  Si  l'on  pouvait  en 
former  une  division  de  quatre  régiments,  formant  6  à  7,000  hommes, 
cela  pourrait  être  utile,  car  il  est  très-important  d'occuper  en  force  le 
point  essentiel  de  Cadix. 

Je  suppose  que  vous  recevez  des  nouvelles  de  l' Aragon.  Ecrivez 

tous  nos  droits  sur  les  Espagncs  à  notre  allié  et  ami  l'Empereur  des  Français, 
par  un  traité  signé  et  ratifié  ,  en  stipulant  l'intégrité  et  l'indépendance  des 
Espagncs,  et  la  conservation  de  notre  sainte  religion,  non-seulement  comme 
dominante,  mais  comme  seule  tolérée  en  Espagne. 

Nous  avons  en  conséquence  jugé  convenable  de  vous  écrire  la  présente  pour 
que  vous  ayez  à  vous  y  conformer,  à  le  faire  connaître  et  à  seconder  de  tous 
vos  moyens  l'Empereur  Napoléon.  Montrez  la  plus  grande  union  et  amitié  avec 
les  Français,  et  surtout  portez  tous  vos  soins  à  garantir  les  royaumes  de  toute 
rébellion  et  émeute. 

Dans  la  nouvelle  position  où  nous  allons  nous  trouver,  nous  fixerons  souvent 
nos  regards  sur  vous,  et  nous  serons  heureux  de  vous  savoir  tranquilles  et 
contents. 

Donné  au  palais  impérial  dit  du  Gouvernement,  le  8  mai  1808. 

Moi,  i.e  Roi. 

Extrait  du  Moniteur  du  1(>  mai  1808. 

1  Voir  le  Moniteur  du  7  septembre  181*8. 


96  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

;iu\  archevêques,  évêques,  intendants  et  aux  personnages  influents 
()(i  pays.  Km  oyez-y  des  moines  des  couvents  de  Madrid,  et,  enfin, 
cm  oyez  auprès  du  capitaine  général. 

D'après  la  minuit.  Archives  de  l'Empire. 


13857.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    I>U   ROYAUME    D* ESPAGNE*,     A    MADRID: 

Bayonue ,  11  mai  1S08. 

Il  y  a  à  Madrid  une  grande  quantité  de  cartes  et  de  papiers  sur  un 
voyage  en  Egypte,  en  Afrique,  dans  l'Asie  Mineure,  fait,  depuis 
IXIK5,  par  un  Espagnol  qui  vient  d'arriver  ici  et  qui  a  porté  dans  ces 
voyages  le  nom  d' Ali-bey-el-Abassi .  Ces  cartes  et  papiers  sont  chez 
un  nommé  Amoros,  secrétaire  du  Roi,  ou  dans  les  bureaux  du  prince 
de  la  Paix.  Faites  prendre  tous  ces  papiers,  où  il  y  aura  sans  doute 
des  renseignements  utiles. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13858. —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
Bayonne,   11  mai  1S0.S,  sept  heures  du  matin. 

Je  vous  envoie  l'état  de  l'argenterie  (pie  demande  le  prince  des 
Asturies;  il  n'y  a  aucun  inconvénient  à  la  lui  envoyer. 

Je  vous  ai  déjà  mandé  qu'il  était  nécessaire  que,  sur  tous  les  bâti- 
ments qu'on  expédierait  en  Amérique,  on  embarquât  des  fusils  et  des 
pistolets,  dont  on  a  grand  besoin  dans  ce  pays-là.  Il  sera  bon  d'em- 
barquer aussi  sur  chaque  bâtiment  un  certain  nombre  de  recrues. 
Quand  on  ne  mettrait  que  trente  ou  quarante  hommes  sur  chaque 
bâtiment,  cela  ferait  un  très-bon  effet  en  Amérique,  parce  que  ces 
colonies  verront  qu'on  pense  à  elles.  Chargez  le  ministre  de  la  marine 
de  faire  le  relevé  des  bâtiments  envoyés  en  Amérique  et  d'y  faire  em- 
barquer des  fusils  et  des  recrues. 

Faites-moi  connaître  s  il  est  vrai  que  les  Espagnols  ont  en  dépôt  à 
Rio-Janeiro  plusieurs  millions  de  piastres. 

Quel  est  le  nombre  de  petits  bâtiments,  mouches,  avisos,  etc., 
qu'on  expédie  en  Amérique?  Il  faudrait  qu'il  yen  eût  au  moins  douze. 
Ces  petits  bâtiments  devraient  être  chargés  de  lettres  de  la  junte,  avec 
les  pièces  à  l'appui  el  des  lettres  du  ministre  de  la  marine,  dont  on 
ferait  douze  copies.  Je  pense  que  les  points  où  il  faut  surtout  envoyer 


CORRESPONDANCE   DE    NAPOLEON   I  '.  —  L808.  97 

ces  expéditions  sont  le  Mexique  et  Rio  de  la  Plata.  Il  faudrait  doue 
destiner  pour  chacun  de  ces  points  six  frégates  bonnes  marcheuses, 
Envoyez  un  des  paquets  a  Junot,  qui  fera  partir  de  son  côté  une 
goélette  de  Lisbonne.  11  Tant  profiler  de  toutes  les  circonstances.  Le 
ministre  de  la  marine  fera  faire  en  outre  un  grand  nombre  de  copies 
des  pièces,  et  les  enverra  par  le  commerce  et  par  toutes  les  occa- 
sions. Envoyez-m'en  trois  ou  quatre  copies,  que  je  ferai  partir  pa 
les  petits  bâtiments  de  mes  ports  ,  qui  restent  à  expédier. 

J'attends  avec  impatience  l'état  de  situation  des  troupes  de  terre  et 
de  marine.  Faites  envoyer  par  le  ministre  Tordre  à  l'escadre  espagnole 
qui  est  à  Mahon  de  se  rendre  à  Toulon.  Il  ne  faut  pas  qu'elle  reste  à 
Mabon.  Elle  a  pour  points  de  relâche  les  ports  d'Ajaccio,  de  Saint- 
Florent,  où  elle  sera  à  l'abri  d'une  force  supérieure;  elle  a  Tiènes  ,  la 
Spezia,  le  golfe  Juan,  qui  sont  bien  armés  et  bien  protégés.  Enfin, 
quel  que  soit  celui  de  mes  ports  où  elle  arrivera,  je  me  charge  de  la 
nourrir  et  de  l'entretenir. 

P.  S.  Vous  trouverez  ci-joint  un  traité  l  que  j'ai  fait  avec  le  prince 
des  Asturies,  par  lequel  il  me  cède  tous  ses  droits.  Je  vous  enverrai 
demain  la  proclamation  2  de  ce  prince. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13859. —  A  JOACHIM,   GHAXD-DLC  DE  BERG  , 

LIEUTENANT    GENERAL    1)1     ROYAUME    d'eS l'A  G  XL,    A    MADRID. 

Bayonue  ,  11  mai  1808,  minuit. 

Je  recois  votre  lettre  du  9  à  une  heure  et  demie  du  matin.  Je  vous 
ai  mandé  que  le  prince  des  Asturies  était  parti  hier.  Je  ne  vous  en- 
verrai que  demain  la  proclamation  de  ce  prince  aux  Espagnols. 

Vous  êtes  dans  l'erreur  quand  vous  croyez  que  je. dois  quelque 
chose  à  l'Espagne  pour  mon  escadre  de  Cadix.  Les  dépenses  qu'elle  a 
faites  l'ont  été  à  mes  frais.  Je  suis  en  compte  douhle'avec  eux,  et  ils 
me  doivent  au  contraire  beaucoup.  Le  fait  est  que  c'est  un  pays  où  il 
n'y  a  pas  d'ordre.  Engagez  ie  sieur  Laforest  à  me  faire  un  mémoire 
sur  la  situation  des  finances  d'Espagne.  Il  y  a  de  l'argent  dans  les 
ports  et  dans  les  villes,  et  l'on  trouverait  facilement  quelques  millions 
pour  pourvoir  aux  dépenses. 

11  est  minuit;  il  y  a  deux  heures  (pie  le  feu  a  pris  à  une  mauvaise 
baraque  dans  la  ville;  dans  ce  moment,  il  est  éteint. 

1  Voir  le  Moniteur  du  7  septembre  1 S 0 S . 
-  Voir  le  Moniteur  du  19  niai  1808. 


OS  CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

J'attende  awec  impatience  ta  situation  de  la  marine,  des  forces  de 
terre  et  des  finances.  Je  désire  beaucoup  avoir  des  nouvelles  de  Cadix; 
cela  m'intéresse  fort. 

Faites  écrire  par  la  junte  à  Valladolid  et  en  Galice,  où  il  paraît 
qu'il  \  a  quelque  fermentation.  Fixez  bien  vos  regards  pour  bien  con- 
naître les  troupes  qui  sont  en  Galice,  en  distinguant  celles  qui  sont  à 
Porto  sous  ies  ordres  dv,  général  Junot;  il  est  très-important  d'avoir 
des  idées  cl; lires  là-dessus.  J'attends  des  nouvelles  d'Aragon. 

!,.■  sieur  Laforest  fera  connaître  dans  sou  mémoire  à  combien  se 
monte  la  dette  publique. 

Envoyez-moi  un  mémoire  sur  ies  quatre  places  que  l'Espagne  pos- 
sède eu  Afrique,  sur  la  force  des  garnisons,  sur  l'état  des  fortifica- 
tions, sur  la  quantité  de  munitions  de  guerre  et  de  bouche,  sur  l'état 
ûc^  ports;  si  un  brick,  une  frégate  et  un  vaisseau  à  dcu\  ponts  peu- 
vent y  entrer,  et  si  on  communique  de  l'un  à  l'autre. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13860.  —  AU  MARECHAL  BESSIÈRES , 

COMMANDANT    I.A   GARDE    IMPÉRIALE,    ETC.,    A    BIIRGOS. 

Uayonne,  11  mai  L808,  minait 

Mon  Cousin,  je  reçois  votre  lettre  du  10.  Mes  malades  courent 
risque  d'être  assassinés  à  Valladolid;  vous  pourriez  y  laisser  deux  ou 
trois  régiments  portugais.  Vous  a\ez  deux  régiments  qui  n'arrivent 
que  le  15,  le  16  et  le  17,  à  Burgos.  Vous  devez  être  à  même  de 
réunir  ces  troupes  à  Valladolid,  où  elles  seraient  en  force  pour  con- 
tenir la  populace.  Il  faut  placer  les  2e  et  3e  régiments  d'infanterie 
portugais,  qui  sont  arrivés  le  1 1  et  le  12,  sur  la  route  de  Burgos  à 
Vitoria  et  sur  celle  de  Burgos  à  Santander.  Laissez  le  régiment  de 
chasseurs  à  cheval  à  L'endroit  où  il  se  trouve,  entre  Valladoiid  et 
Burgos,  et  donnez  l'ordre  au  ïe  et  au  5e  régiment  d'infanterie  et  au 
'■Y  de  cavalerie  de  se  réunir  à  Valladolid.  Chargez  un  général  por- 
tugais de  se  tenir  entre  Valladolid  et  Burgos  pour  protéger  mes  ma- 
lades à  Valladolid.  Par  ce  moyen,  pour  peu  qu'il  y  ait  la  moindre 
insulte  dans  cette  ville,  vous  vous  y  porteriez  avec  trois  régiments 
portugais;  vous  feriez  rétrograder  à  grandes  marches  deux  autres 
régiments  portugais;  vous  joindriez  à  cela  une  partie  du  22e  de  chas- 
seurs, lu  pièces  de  canon  et  la  moitié  de  l'infanterie  que  vous  avez  à 
Burgos,  cl  vous  donneriez  à  cette  ville  une  si  sévère  leçon  qu'elle  ne 
serait  pas  tentée  de  recommencer.  Vous  donneriez  l'ordre  au  général 
Verdier  de  faire  filer  (\vux  régiments  sur  Burgos;  il  resterait  à  Vitoria 


COISRKSPOXDAXCK   ftE   XAPOLKOX   I".  _  1808.  99 

avec  un  régiment,  et  enverrai!  l'ordre  au  régiment  provisoire;  qui  esi 
à  Tolosa  <k'  venir  ie  joindre. 

Envoyez  un  officier  au  généra!  Junot  pour  qu'il  réunisse  à  Almeida, 
sous  le  commandement  d'un  général  de  division,  i, 000  hommes  pour 
contenir  les  villes  de  Ciudad-Hodrigo,  Salamanque  et  Valladolid.  V dus 
trouverez  ci-joint  un  ordre  que  vous  lui  ferez  passer  à  cet  effet.  Ce 
corps  sera  à  votre  disposition  en  cas  de  mouvements  en  Galice. 
Ecrivez  à  Valladolid  et  à  Salamanque  pour  leur  faire  sentir  le  danger 
qu'elles  courent  si  elles  ne  restent  point  tranquilles.  Je  suis  surpris 
qu'à  la  première  nouvelle  que  vous  avez  eue  que  l'esprit  était  mauvais 
dans  ces  villes  vous  n'y  ayez  pas  écrit. 

En  résumé,*ïe  3*  régiment  de  cavalerie  portugais  de  270  homme-:, 
les  chasseurs  à  pied  portugais  formant  (300  hommes,  le  5e  régiment 
d'infanterie  portugais  de  (300  hommes,  le  4e  d'infanterie  portugais  de 
500  hommes  et  ie  régiment  de  chasseurs  à  cheval  portugais  de  100 
hommes,  ce  qui  fera  2,000  hommes  sous  les  ordres  du  général  Brito 
Moziuho,  doivent  rester  cantonnés  à  Valladolid  et  entre  Valladolid  et 
Burgos.  Au  moindre  événement,  les  troupes  se  concentreront  sur 
Valladolid,  avec  une  partie  du  22e  de  chasseurs  français,  l'artillerie 
de  la  Garde  et  celle  du  général  Merle,  c'est-à-dire  avec  dix  à  douze 
pièces  de  canon  et  la  moitié  de  votre  infanterie;  et,  étant  ainsi  en 
force  de  7  à  8,000  hommes,  vous  donnerez  une  sévère  leçon  à  la 
ville  de  Valladolid.  Ce  cas  arrivant,  les  17e  et  18e  régiments  provi- 
soires, qui  forment  la  brigade  du  générai  Sahatier,  avec  8  pièces  de 
canon,  se  rendraient  en  toute  diligence  à  Burgos.  Le  général  Verdier 
resterait  à  Vitoria  avec  le  13e  régiment  provisoire  et  le  14e, 
ferait  venir  de  Tolosa,  8  pièces  :1e  canon  cl  le  10e  de  chasseurs.  îl 
réunirait  à  lui  les  1er,  2e  et  Î3C  régiments  portugais  formant  près  de 
2,000  hommes,  ce  qui,  avec  la  brigade  française,  lui  ferait  i 
près  de  (3,000  hommes.  Ainsi,  pendant  que  vous  arriveriez  à 
dolid ,  les  troupes  que  vous  auriez  tirées  de  Burgos  y  seraient  à  peu 
près  remplacées. 

Pour  peu  que  vous  continuiez  à  avoir  des  inquiétudes  sur  la  Galice, 
Salamanque  et  Valladolid,  attirez  à  vous  la  brigade  du  général  Saha- 
tier, que  vous  ferez  remplacer  à  Tolosa  par  la  brigade  portugaise  du 
général Carcome  Lobo,  composée  des  î,r,  2*  et  3"  régiments  d'infan- 
terie. Le  général  Verdier  aura  les  '-V  et  14e  régiments  provisoires  et 
le  10e  de  chasseurs.  Au  moindre  événement,  il  serait  secouru  par  un 
régiment  de  deux  bataillons  de  1,200  hommes,  qui  pourront  sortir 
de  Saint-Sébastien. 

Je  vous  recommande  de  parler  haut,  de  faire  faire  des  démarches 

7. 


100         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808. 

auprès  des  villes  «le  Valladolid  et  Salamanque,  d'y  envoyer  des  prêtres 
et  des  chefs  de  couvents.  C'est  en  parlant  haut  que  vous  empêcherez 
ces  gens-là  de  faire  des  sottises.  Si  vous  croyez  qu'ils  aient  besoin 
d'une  correction,  laites  avancer  à  une  marche  4,000  Français  avec 
10  pièces  de  canon,  que  vous  placerez  de  manière  à  y  être  en  une 
marche  forcée  ou,  au  plus,  en  deux  petites  marches. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M la  duchesse  d'Istrie. 


13801.  —AU  GKXÉRAL  JUNOT, 

COMMANDANT  L'ARMÉE  DE  PORTUGAL,  A  LISBONNE. 

liayoniie ,  11  mai  1808. 

Mon  intention  est  qu'immédiatement  après  la  réception  du  présent 
ordre  vous  envoyiez  le  général  Loison  avec  400  hommes  de  cavalerie, 
11»  pièces  de  canon  et  3,200  hommes  d'infanterie,  à  Almeida,  dé 
manière  à  y  réunir  en  tout  4,000  hommes.  11  s'y  rendra  en  toute 
marche.  D' Almeida  ii  se  mettra  en  correspondance  avec  le  maréchal 
Bessières,  à  Burgos.  Il  contiendra  les  villes  de  Ciudad-Rodrigo,  Sala- 
manque et  Valladolid.  S'il  se  faisait  la  moindre  insulte  aux.  Fiançais, 
il  punirait  sévèrement  les  villes  qui  en  seraient  coupables.  Il  marchera 
au  secours  du  maréchal  Bessières,  si  cela  est  nécessaire. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13862.  —  DECISION. 

Bayonne,  11  mai  1808. 

Le  prince  de  Neuchâtel,  major  gé-        H  faut  lui  répondre  qu'on   ne 

aérai, met  sous  les  yeux  de  l'Empereur  (]oit    s'attendre   ni    à   l'arrivée   de 

ii ti   rapport  de  .M.   Denniée,   intendant  n    .  •  \  n       •    -      i       ■       ,      i 

..  ',    i     r  i»w  i        i  larmes  ni  a  1  arrivée  de  viande  de 

gênerai   de  I  armée  d  bspagne,  duquel 

i'i  résulte  que  celte  année ,  conservant  France  ;  que  ce  rapport  est  ridi- 
son  effectif  actuel ,  aura  besoin,  pour  la  cule;  que,  si  l'armée  restait  cam- 
Gn  d'août,  de  farines  et  de  viande,  que   p£c  aux  environs  de  Madrid,  cela 

les  ressources  du  pays  ne  peuvent  offrir  -,   •      ,  •  in 

...  ,     .     ,.  .'   •'      .  '.    ,,  serait  îustc;  mats  quand  elle  sera 

et  «| ii  il  laudra  taire  venir  de  brance.  ,  ' 

Le  major  général,  prince  de  Neuchâ-  dans  la  Grenade  ou  dans  la  Mur- 
iel, demande  les  ordres  de  l'Empereur  cie,  il  ne  manquera  pas  de  res- 
an  sujet  des  conclusions  du  rapport  de  sources  pour  qu'elle  soit  parfaite- 
l'intendant  général  Denniée.  ment  nourrie.  On  ne  doit  s'attendre 

à  rien  recevoir  de  France. 
Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  101 

13SG3.  —  DÉCISION. 

Marracg,  11  mai  L808. 

M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des        Renvoyé  à  l'évèque  de  Poitiers, 

cultes,  écrit  à  l'Empereur  pou*  lui  pro-    pour  faire   ,m  inomojrc  S(ir  cette 

poser  un   moyen  de  correspondre  avec  .■  /-\      1  -.  -i 

.    „  J  .,.  .  ,     question  :  Quels  moyens  v  aurait-il 

la  cour  de  liome  sans  I  înlervenlion  de  J  J 

la  légation,  qui  vient  d'être  supprimée.  de  n'avoir  aucune  autre  communi- 
ai. Multedo,  directeur  de  la  poste  aux  cation  avec  la  cour  de  Home  que 
lettres  de  France  à   Rome,  lui  semble    p0m.  ce  qui  est  j)orte  (]ans  \c  QQn_ 

pouvoir  servir  d'agent  au  Gouvernement  i   .      *     .  <    >•      v-     .-,    .■        , 

'»  cordât,  c  est-a-dire  1  institution  des 

impérial.  ,    , 

eveques,   et,   pour  tout  le  reste, 

n'avoir  affaire  qu'aux  évèques  et 

aux  métropolitains? 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  de  l'Empire. 


1386-4.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES  ,  A  BAYONNE. 

Bayonne  .  12  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  donnez  ordre  à  mes  consuls  à  Cartha- 
gène,  à  Alicanle,  à  Cadix,  à  Mayorque,  à  Minorque  et  à  Barcelone, 
que,  indépendamment  des  comptes  qu'ils  vous  rendent,  ainsi  qu'à 
mon  ministre  de  la  marine,  sur  ce  qui  se  passe  dans  la  Méditerranée, 
ils  envoient  exactement  les  mêmes  rapports  au  préfet  maritime  de 
Toulon  sur  les  événements  de  la  mer  et  les  mouvements  de  l'ennemi, 
afin  qu'il  en  instruise  les  commandants  des  escadres  espagnoles. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13865. —A  M.   BIGOT  DE  PRÉAMENEU, 

MINISTRE  DES  CULTES,  A  PARIS. 

Bayonne,  1  2  niai   1808. 

Monsieur  Bigot  de  Préameneu,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  ï  de  ce 
mois.  11  n'y  a  pas  d'inconvénient  à  faire  nue  circulaire  aux  évèques 
et  à  leur  faire  connaître  que  la  mission  du  Légat  est  terminée,  que, 
dès  ce  moment,  ils  rentrent  dans  la  plénitude?  de  leur  autorité  aposto- 
lique, et  que,  quant  à  leur  correspondance  avec  Rome  pour  les  huiles, 
les  nouveaux  évèques  doivent  faire  passer  leurs  demandes  par  le  canal 
du  sieur  Multedo,  directeur  t\c>  postes  à  Borne.  11  convient  que  vous 
écriviez  au  sieur  Multedo  que  toutes  les  dépêches  de  la  cour  de  Rome 


LOS         CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   I".  —  1808. 

soient  adressées  au  conseiller  d'État  directeur  général  des  postes,  qui 
les  transmettra  aux  individus.  Vous  écrirez  aussi  à  ce  directeur  géné- 
rai qu'il  doit  s'assurer  que  ces  correspondances  ne  renferment  rien  de 
contraire  au  bien  de  L'Etat. 

Quanf  à  l'autorisation  d'avoir  recours  à  Home  pour  autre  chose  que 
les  huiles,  c'est  un  objet  très-contentieux.  Les  évèques  ont  ce^  pou- 
voirs pour  l'année;  ils  peuvent  les  prendre  pour  toujours.  Plusieurs 
évèques  de  France  avaient  conservé  ces  droits;  d'autres  les  ont  cédés 
à  la  cour  de  Rome.  D'après  des  lois  comme  celles  du  Concordat, 
j'entends  qu'il  soit  dit  que  fous  les  évèques  de  France  ont  été  institués 
dans  la  plénitude  de  leurs  pouvoirs;  qu'ainsi,  pour  donner  les  dis- 
penses, ils  n'ont  pas  besoin  delà  cour  de  Rome.  Je  veux  m'en  passer, 
voilà  mon  but.  Mais  il  est  nécessaire  de  faire  sur  cela  un  mémoire  et 
de  bien  consulter  la  question.  Ce  qui  m'importe,  c'est  que  trois  ou 
quatre  mauvais  sujets  qui  sont  à  Rome  n'exercent  pas  d'inlluence  sur 
les  consciences.  En  résumé,  faire  connaître  aux  évèques  que  la  mis- 
sion du  légat  est  terminée  et  qu'ils  rentrent  dans  leurs  pouvoirs;  faire 
passer  les  demandes  des  nouveaux  évèques  par  le  canal  du  sieur 
Multedo,  et  lui  ordonner  de  faire  passer  toutes  les  lettres  au  directeur 
général  dv:<  postes;  enfin  faire  un  rapport  sur  ce  qu'il  convient  de  faire 
pour  mettre  mes  peuples  à  l'abri  des  intrigues  et  des  mauvaises  dis- 
positions de  la  cour  de  Rome. 

Napoléon. 

D'après  l'original  romm.  par  M""'  la  baronne  Xounaiède  de  Fayet. 


13866.  —  A  M.   CRETET,  ministre  de  l'ixtékieur,  a  paris. 

Bayonne ,  12  mai  1808. 

Monsieur  Cretet,  je  reçois  votre  rapport  du  4  de  ce  mois.  Je  désire 
que  vous  continuiez  à  m' envoyer  de  semblables  renseignements,  parce 
que  je  veux  mettre  des  hommes  sur  tous  les  bâtiments  expédiés,  ce 
qui  aura  le  double  avantage  de  renforcer  les  équipages  et  de  recruter 
les  garnisons  de  mes  colonies.  Engagez  les  armateurs  à  en  faire  la 
demande.  L'assurance  me  paraît  bien  forte  à  10  pour  100.  Vous  ave 
vu  la  mesure  que  j'ai  prise  dans  mon  décret  en  faveur  du  commerce 
de  Bordeaux;  j'ai  supposé  qu'on  ferait  quinze  expéditions,  et  j'ai 
ordonne  la  mise  eu  réserve  du  quinzième  du  produit  de  chaque  expé- 
dition au  retour.  La  valeur  de  chaque  expédition  au  retour  est  à  eelie 
de  la  première  mise  comme  I  est  à  i;  ainsi,  en  reteuan!  Le 'quinzième 
de  l'expédition  au  retour,  c'est  comme  si  on  avait  retenu  le  qnart  de 
L'expédition  au  départ.   Par  celle  retende  du  quinzième  sur  quinze 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOUBON   I«\  —  180S.  L0:i 

bâtiments,  on  a  donc  de  quoi  couvrir  ou  indemniser  la  perte  de  quatre 
bâtiments.  Cette  assurance  est  la  plus  raisonnable  de  toutes.  A 
Bayonne,  où  le  commerce  est  dans  l'intention  d'expédier  quatre  bâti- 
ments qui  mettent  tous  leurs  risques  en  commun,  s'il  en  ai  rive  un  en 
retour,  il  n'y  aura  ni  gain  ni  perte;  s'il  en  arrive  deux,  il  y  aura  un 
bénéfice  de  40  pour  100. 

De  ce  qui  a  été  fait  pour  Bordeaux  est  venue  l'idée  de  former  à 
Paris,  à  la  Banque  ou  ailleurs,  une  chambre  d'assurances.  Le  fonds 
de  l'assurance  serait  fait,  1°  par  le  versement  dans  la  caisse  de  la 
chambre  de  5  pour  100  de  la  valeur  de  l'expédition  au  départ  de  tous 
les  bàtiiaents  expédiés  pour  les  colonies;  -2"  par  la  retenue  d'un 
quinzième  de  la  valeur  de  chaque  expédition  au  retour,  dont  le  ver- 
sement serait  aussi  fait  dans  la  caisse  de  la  chambre.  Les  bâtiments 
qui  viendraient  à  périr  par  accident  de  mer  ou  à  être  pris  par  l'en- 
nemi seraient  remboursés  aux  armateurs  sur  la  caisse  de  la  Banque, 
en  totalité  ou  au  marc  la  livre  du  produit  des  5  pour  100  et  du 
quinzième  de  réserve.  Ce  remboursement  se  ferait  à  raison  de  la 
valeur  de  l'expédition,  non  au  retour,  mais  au  départ.  Cette  idée  ne 
doit  être  considérée  que  comme  un  aperçu;  mais,  au  moyen  d'un 
peu  de  discussion  avec  la  chambre  de  commerce  et  avec  les  hommes 
qui  ont  pratiqué  des  opérations  de  cette  espèce,  on  pourra  parvenir 
à  la  réaliser.  Le  projet  de  décret  vous  fera  mieux  connaître  mes  vues. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


13867.  — A  M.  CKETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Bayom.e,   12  mai   1808. 

.Monsieur  Cretet,  vous  recevrez  un  décret  par  lequel  j'ai  modifié 
L'emploi  des  deux  centimes  de  non-valeurs.  Les  deux  centimes  de  non- 
valeurs  forment  une  somme  annuelle  de  4  à  5  millions;  le  tiers,  que 
je  mets  à  votre  disposition  pour  les  accidents  extraordinaires,  fera 
donc  une  somme  de  plus  de  1,500,000  francs.  Entendez-vous  avec 
les  ministres  des  finances  et  du  trésor  public,  afin  que  les  dispositions 
pour    assurer    la  rentrée    de   ce    fonds   soient    prises   sur-le-champ. 

Aussitôt  que  j'en  connaîtrai  le  ntant,  je  vous  donnerai  un  crédit 

considérable  pour  le  Piémont.  Il  est  ridicule  que,  pour  de  tels  acci- 
dents, on  ne  puisse  pas  disposer  de  moyens  suffisants.  Je  ne  vois  pas 
de  difficulté  à  vous  accorder  le  quart  du  montant  du  tiers  dc>  cen- 
times de  non-valeurs  pour  le  Piémont;  je  vous  donnerai  ensuite  ce 
qu'il  faudra  pour  les  incendiés.  Il  est  nécessaire  que  vous  suivie/  avec 


104         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

activité  l'exécution  de  mon  décret,  parce  que  le  ministre  des  finances 

ne  manquera  pas  de  se  luire  tirer  l'oreille. 

Napoléon'. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  cl  des  travaux  publics. 


1  :îs(>8.  ^—  A  M.   GAUDIN,   ministre  des  finances,  a  paris. 

Bayonnc,  12  mai  1808. 
Les  deux  centimes  de  non-valeurs  se  distribuent  de  deux  manières  : 
mi  centime  esl  mis  à  la  disposition  des  préfets;  l'autre  centime  est 
distribué  par  le  ministre  des  finances  en  vertu  de  mon  autorisation- 
Vous  receviez  sur  ce  sujet  un  décret  qui  doit  avoir  un  effet  rétroactif. 
Par  ce  décret,  le  montant  des  deux  centimes  de  non-valeurs  sera 
divisé  en  trois  parties:  un  tiers  sera  mis  à  la  disposition  des  préfets; 
un  autre  tiers  sera  distribué  par  le  ministre  des  finances  pour  les 
accidents  ordinaires,  et  le  dernier  tiers  par  le  ministre  de  l'intérieur 
pour  les  accidents  extraordinaires,  tels  que  tremblements  de  terre, 
incendies,  inondations.  Ce  tiers  donnera  à  peu  près  une  somme  de 
1,500,000  francs,  qui  sera  plus  utilement  employée  que  ne  le  sont 
les  deux  centimes  en  suivant  le  mode  actuel. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13869.   —  A  M.   GAI  DIX,  ministre  des  finances,  a  taris. 

Bayonne  ,  12  mai  1SOS. 

Les  choses  vont  très-mal  en  Toscane.  Vous  recevrez  un  décret  que 
je  viens  de  prendre  pour  rétablissement  d'une  junte  extraordinaire 
pour  administrer  ce  pays.  Vous  l'enverrez  par  l'estafette  au  général 
Menou.  Vous  renverrez  par  l'estafette  au  préfet  de  Bruxelles1,  qui  se 
rendra  en  poste  à  Florence  et  devra  y  être  arrivé  avant  le  1"  juin. 
Vous  donnerez  les  mêmes  ordres  aux  deux  maîtres  des  requêtes  i anet 
et  de  Gérando,  qui  sont  à  Paris,  et  à  l'auditeur  faisant  fonction  de 
secrétaire  général*.  Vous  chargerez  spécialement  un  de  vos  chefs  de 
division  de  suivre  les  affaires  de  Toscane,  et  le  secrétaire  général  de 
la  junte  s'entendra  avec  lui. 

Voici  l'instruction  que  vous  donnerez  à  la  junte.  Mon  intention  est 

qu'au    I  "r  janvier  1809  la  Toscane  soit  organisée  comme  le  Piémont 

et   les   États  (le   Parme  et  de  Plaisance,  et  puisse  être  régie  par  les 

mêmes  lois.  Il  faut  donc  qu'au  Ier  janvier  la  ligne  dc^  douanes  soit 

1  Cbaban,  maire  des  requêtes.  —  -  Balbe-Crillon. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I  r.  —  1808.  105 

portée  sur  les  confins  de  la  Toscane  et  enferme  Livourne.  Ii  sera  né- 
cessairepour  cela  que  le  sieur  Collin  fasse  une  fournée  en  Itaiie  dans 
le  courant  de  l'été.  L'imposition  directe  doit  être  sur  le  même  pied 
qu'en  Piémont;  mais  les  unes  et  les  autres  ne  doivent  subir  de  chan- 
gements qu'à  partir  de  180!).  Vous  devez  avoir  envoyé  en  Toscane 
des  employés  de  la  loterie,  de  l'enregistrement,  des  douanes,  des  con- 
trïbutions  directes,  etc.  Il  ne  faut  y  envoyer  que  des  chefs  et  donner 
le  plus  possible  les  emplois  secondaires  aux  hommes  du  pays.  D'ici 
au  Ier  janvier  prochain,  l'intérêt  de  la  dette  doit  être  exactement  payé, 
les  contributions  doivent  être  exactement  perçues,  et  la  justice  rendue 
à  tout  le  monde.  Des  pensions  militaires,  civiles,  et  à  toute  la  maison 
du  prince,  doivent  être  accordées  en  suivant  le  même  système  qu'en 
Piémont  et  en  les  proportionnant  à  la  quotité  des  impositions  qu'on 
payait  en  Toscane. 

Des  arrêtés  de  la  junte  pourront,  sans  délai,  pourvoir  à  tout  cela 
et  à  diminuer  autant  que  possible  le  nombre  des  mécontents.  Les 
arrêtés  que  la  junte  croira  urgents,  elle  les  prendra  de  sa  propre 
autorité;  ceux  auxquels  un  délai  ne  peut  être  nuisible,  elle  les  rédigera 
et  vous  les  enverra  pour  être  soumis  à  mon  approbation  ;  mais  de 
manière  cependant  à  pouvoir  marcher  et  tout  établir  sur  un  bon  pied. 
Il  faut  tout  préparer  dans  le  courant  de  l'été,  tant  pour  l'administra- 
tion générale  que  pour  l'administration  départementale  et  des  villes. 
Le  maître  des  requêtes,  Chaban,  connaît  parfaitement  les  habitudes 
des  départements  de  France  et  pourra  diriger  les  préfets.  Les  maîtres 
i\c<~  requêtes  Janet  et  de  Gérando  connaissent  parfaitement  l'adminis- 
tration de  l'intérieur.  Le  général  Menou  et  le  conseiller  d'Etat  Dauchy 
ont  l'expérience  de  ce  qui  s'est  fait  en  Piémont.  Je  désirerais  qu'au 
1er  janvier  1801)  l'organisation  de  la  régie  des  sels  et  tabacs,  telle 
qu'elle  est  établie  en  Piémont,  put  passer  en  Toscane.  Vous  avez  dans 
la  junte  des  hommes  instruits  qui  travaillent,  qui  pourront  répondre 
à  vos  questions  et  préparer  entièrement  votre  travail.  La  correspon- 
dance officielle  doit  être  signée  du  président,  comme  de  raison  ;  mais, 
indépendamment  de  ce,  vous  aurez  la  correspondance  avec  tous  vos 
chefs  d'administration. 

Vous  vous  arrangerez  de  manière  que  l'estafette  de  Kome  passe 
par  Florence,  afin  que  la  communication  soit  plus  active  et  plus 
rapide,  et  vous  aurez  soin  de  m  inslruire  exactement  de  tout  ce  qui 
se  passera  là. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


COtKESPOMBANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 
13870.  —  A  M.  MOLLIEN,   ministre  du  trésor  public,  .\  paris. 

Bayonne,  12  mai  1808 
Monsieur  Mollien,  je  viens  d'ordonner,  par  mi  décret  qui  vous  sera 
envoyé,  que  les  deux  centimes  <!e  non-valeurs  seraient  distribués  en 
dois  parts;  qu'un  tiers  sérail  misa  la  disposition  des  préfets,  un  tiers 
à  la  disposition  du  ministre  des  finances,  comme  cela  a  toujours  été, 
ci  qu'un  tiers  resterait  en  réserve  au  trésor  connue  fonds  spécial 
destine  a  i\v>  dépenses  imprévues.  Ce  tonds  sera  distribué  chaque 
mois,  par  mon  ordre,  pour  accorder  des  indemnités  pour  de  grandes 
perles.  Entendez-vous  avec  le  ministre  dc^  finances  pour  l'exécution 
de  celle  disposition,  et  laites-moi  connaître  à  combien  ce  fonds  se 
montera  celle  année,  vu  que  je  suis  pressé  de  donner  des  secours  pour 
les  tremblements  de  terre  qni  viennent  d'avoir  lieu  en  Piémont. 

Napoléon.. 

D'après  l'original  comm.   par  M:  e  la  comtesse  Mollien. 


13871.  —  Al  GENERAL  CLARKE,  ministre  m  la  guerre,  a  rems. 

Bayonnc ,  12  mai  1808. 
Vous  recevrez  un  décret  pour  l'établissement  d'une  junte  extraordi- 
naire en  Toscane,  où  il  ^  a  beaucoup  de  plaintes.  Mon  intention  es! 
qu'au  I"  janvier  1809  la  Toscane  lasse  partie  de  l'Empire.  Il  faut 
donc  organiser  là  une  division  militaire,  une  direction  d'artillerie,  el 
i  vices.  Le  génie  aura  sans  doute  déjà  fait  le  plan  de  Livourne, 
t\c>  fortifications  qui  existent,  et  le  -plan  des  côtes  et  de  tout  ce  qui 
regarde  la  partie  militaire. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1:3872.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE  LA  MAiRIXE,,  A  PARIS. 

Rayonne  ,  I  -  mai  1808. 

Des  bâtiments  sont  partis  de  Nantes  pour  file  de  France;  il  en  part 
pour  la  Martinique  et  la  Guadeloupe.  Des  expéditions  se  préparent  à 
la  Rochelle,  a  Sainl-.\ia!o,  a  Bordeaux,  a  Rouen,  au  Havre,  .l'aurais 
désiré  que  vous  eussiez  profité  du  départ  des  bâtiments  qui  ont  été 
expédiés,  pour  y  mettre  \1  ou  15  bommes,  afin  de  recruter  les  gar- 
nisons de  nus  colonies.  H  convient  que  vous  en  fassiez  passer  sur 
Ion-  les  bâtiments  qui  partiront,  et  (pie,  a  cet  effet,  vous  me  préveniez 
un  mois  d'avance  t\u  nombre  qui  scia  convenu  avec  les  armateurs, 


CORRESPOXDAXCK   DE   XAI'OLKOX   [«.  —  1808.  107 

pour  que  je  mette  des  hommes  à  voire  disposition.  Mon  intention  est 
que  vous  encouragiez  tous  ces  armements. 

D'après  la  minuit1.  Archives  de  l'Empire. 


13873.   —  AU  \ÏCE-AMlliAL  DEÇUES, 

MINISTRE  DE  LA  MARIN E  ,   A  PARIS. 

Bayasse .  12  mai  1808. 

Je  lis  votre  état  de  situation  de  la  marine.  Je  vois  qu'il  manque  à 
Toulon  deux  frégates  qui  devraient  être  portées  en  rade,  les  deux  qui 
sont  venues  de  Bordeaux.  Vous  ne  portez  que  5  frégates,  savoir  :  les 

3  qui  faisaient  partie  de  la  division  de  Toulon  et  les  2  venues  avec 
l'escadre  de  Rochefort  et  la  vieille  frégate  f 'Incorruptible.  Je  suppose 
que  cela  est  une  erreur.  Je  vois  par  cet  état  de  situation  qu'à  Anvers 
il  n'y  a  qu'un  seul  bâtiment,  le  Dal/na/e,  qui  est  aux  1  i  vingt-qua- 
trièmes, qui  commence  à  avancer.  Tous  les  autres  sont  également 
retardés.  11  serait  cependant  bien  important  d'avoir  à  Anvers  au 
moins  3  vaisseaux,  qui,  avec  le  Royal-Hollandais  et  les  8  que  j'ai  à 
Flessingue,  feraient  12  vaisseaux;  ce  serait  déjà  un  beau  commence- 
ment de  forces.  Je  désirerais  que  ces  12  vaisseaux  pussent  appareiller 
avant  le  mois  de  novembre.  J'avais  jadis  ordonné  qu'on  construisit 
un  vaisseau  à  deux  ponts  a  Saint-Malo.  Je  vous  ai  mandé  par  ma 
lettre  d'hier  de   faire  mettre  à  l'eau  VÉiisa  au  Havre,  afin  d'avoir 

4  frégates,  qui  finiront  par  arriver  à  Cherbourg. 

Dans  tous  les  temps,  on  a  mis  des  frégates  en  rade  à  Dunkerque. 
Il  y  a  peu  de  difficultés  à  les  faire  venir  à  Flessingue.  Il  serait  fort  à 
désirer  que  la  l  istule,  l'Oder,  la  Milanaise  pussent  ttre  placées  en 
rade  de  Dunkerque;  il  y  a  d'autani  moins  à  craindre  pour  elles  qu'il 
y  a  là  (\c*  bâtiments  de  la  lîottille  pour  les  protéger  dans  les  passes. 
Ces  frégates  obligeraient  les  Anglais  à  tenir  devant  Dunkerque  quatre 
ou  cinq  frégates  pour  les  observer.  Avant  le  mois  de  novembre,  ces 
%  frégates  arriveraient  à  Flessingue  ou  feraient  le  tour  de  l'Ecosse  ou 
iraient  dans  un  autre  de  mes  ports. 

Je  suppose  que  la  Bellone  est  lancée  à  Saint-Malo.  Je  suppose  que 
le  Tonnerre  est  lancé  et  qu'il  sera  en  rade  avant  juillet.  J'attends  votre 
rapport  sur  les  10  vaisseaux  que  j'ai  à  Brest;  il  faudrait  en  avoir 
<>  prèis  à  toute  mission  et  !•  à  armer  en  flûte.  Je  ne  vois  à  Lorient 
que  le  Polonais,  qui  sans  doute  va  être  mis  à  l'eau;  il  est  lai  lieux 
qu'on  ne  pense  pas  à  y  mettre  l'Eylau.  Je  n'ai  qu'une  frégate  à 
Nantes;  j'espère  que  l'Elbe,  la  Renommée  ei  la  Cforrnâe  vont  y  aller. 


LOS         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON   I«.  —  1808. 

Faites  en  sorte  que  je  trouve  ces  i  frégates  quand  j'irai  à  Nantes, 
activez  La  mise  à  l'eau  de  la  Ville-de- Varsovie  à  Rochefort.  Faites 
activer  la  frégate  le  Viemen  à  Bordeaux.  Il  est  honteux  qu'il  n'y  ait 
îtas  1  frégates  au  bas  de  celte  rivière.  Prenez  des  mesures  pour  qu'à 
Toulon  VAusterlitz,  le  Donawerlh  et  l'Ulm  soient  en  rade  au  mois  de 
septembre;  ce  qui,  avec  le  Breslau  de  Gênes,  ferait  II  vaisseaux 
français,  e-t  avec  les  2  vaisseaux  russes,  16.  Ce  serait  une  escadre 
telle,  qu'il  serait  impossible  à"  l'ennemi  de  la  doubler. 

Je  pense  que  vous  comprenez  mon  système  de  guerre.  L'Angleterre 
a,  cette  année,  emprunté  un  milliard.  Il  faut  la  harasser  de  dépenses 
et  de  fatigues.  Ses  expéditions  en  Suède  et  en  Sicile  lui  coûtent  im- 
mensément. Ses  escadres  dans  la  Baltique  et  dans  la  Méditerranée 
lui  deviennent  très-chères.  La  Suède  manque  de  tout.  Je  désire  donc 
mettre  toutes  mes  forces  enjeu  dans  mes  rades,  mais  en  appareillage; 
que  les  6  vaisseaux  de  Brest  et  les  4  frégates  sortent  souvent,  et  que 
cela  passe  l'été  à  faire  le  jeu  de  barres.  Je  désire  avoir  bientôt  3  fré- 
gates en  rade  de  Dunkerque.  Je  vois  qu'il  y  a  à  Dunkerque  3  cha- 
loupes canonnières  et  8  bateaux  canonniers  hollandais.  Faites  des- 
cendre les  ±  chaloupes  canonnières,  les  2  péniches  et  les  i  caïques 
d'Anvers  à  Flessingue  pour  la  surveillance  de  l'escadre.  Faites  passer 
de  Calais  à  Dunkerque  les  2  péniches  et  les  i  caïques  qui  s'y  trou- 
vent, ainsi  que  les  2  chaloupes  canonnières  hollandaises,  alin  de  pro- 
téger les  frégates  dans  la  rade  de  Dunkerque.  Les  3  frégates  de 
Dunkerque,  les  i  frégates  du  Havre,  celle  de  Cherbourg,  les  0  vais- 
seaux et  les  \  frégates  de  Brest,  la  frégate  de  Saint-Malo,  les  3  fré- 
gates de  Nantes,  le  Vétéran  à  Concarneau,  les  3  vaisseaux  et  les 
(i  frégates  de  Lprient,  les  3  vaisseaux  de  Rochefort,  la  frégate  de 
Bordeaux,  les  3  vaisseaux  et  les  3  frégates  de  Lisbonne  outre  les  !>  vais- 
seaux russes,  les  \1  vaisseaux  de  Cadix  y  compris  les  espagnols,  les 
<l  vaisseaux  espagnols  de  Mahon  et  les  1(>  vaisseaux  de  Toulon  y 
compris  les  russes,  toul  cela,  avec  la  flottille  surtout,  mettra  prompte* 
menl  l'Angleterre  sur  les  dents. 

Il  faut  que  mes  frégates  du  Havre  aient  l'ordre  de  se  rendre  à  Cher- 
bourg, ou  à  Flessingue,  ou  à  Rochefort,  et  que  mes  frégates  de 
Nantes  se  rendent  à  Rochefort. 

Adoptez  un  bon  modèle  de  petit  vaisseau  de  60,  qui  sera  destiné 
pour  l'Inde,  et  mettez-en  '1  en  construction  à  Bordeaux  et  1  à 
Dunkerque. 

Vous  devez  avoir  reçu  mou  décret  sur  la  Spezia;  il  faut  qu'il  y  ait 
en  juin  ±  vaisseaux  sur  le  chantier.  Les  moyens  de  la  Toscane  et  de 
L'Italie  afflueront  là. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808.         10'.) 

Je  fais  expédier  un  grand  nombre  de  bâtiments  des  ports  de  l'Es- 
pagne en  Amérique.  De  Nantes,  de  Kochefort,  de  Lorient,  de  petits 
bâtiments  peuvent  partir  pour  cette  destination.  Les  deux  bâtiments 
que  vous  avez  expédiés  pour  L'Amérique,  vous  les  avez  pris  tous  deux 
à  Lorient;  ce  n'est  pas  multiplier  les  chances  en  votre  faveur.  Les 
belles  frégates  sont  très-chères;  de  simples  mouches  suffisent  pour 
ces  missions. 

Du  moment  que  j'aurai  l'état  de  la  marine  espagnole,  je  donnerai 
des  ordres  pour  mettre  de  l'activité  dans  tous  ses  ports. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13874.  —  Al    VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE   LA   MARINE,    A    PARIS. 

Bayonne,  12  mai  1808. 

Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  que  la  manière  dont  vous  faites  vos 
états  de  situation  n'est  pas  commode  pour  moi.  Je  voudrais  que  les 
bâtiments  à  la  mer  et  non  rentrés,  les  bâtiments  en  partance,  les  bâti- 
ments employés  à  la  protection  des  côtes,  les  bâtiments  en  armement, 
les  bâtiments  désarmés,  les  bâtiments  en  réparation,  en  construc- 
tion, fussent  répétés  autant  de  fois  qu'il  y  a  d'arrondissements.  Par 
exemple  :  le  premier  arrondissement  serait  divisé  en  sept  feuillets 
dont  l'un  présenterait  les  bâtiments  à  la  mer,  le  second  les  bâtiments 
eu  partance,  etc. ;  le  second  arrondissement  serait  divisé  de  même;  le 
troisième,  de  même,  et  ainsi  de  suite.  En  général,  je  préfère  avoir 
réuni  sous  les  yeux  tout  ce  qu'il  y  a  dans  un  port  à  l'avoir  ainsi 
disséminé. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13S75.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  XEUCHATEL, 

MAJOR   GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMKK ,  A  BAYONNE. 

Rayonne,  12  mai  1808. 

Mon  Cousin,  donnez  l'ordre  au  lor  régiment  d'infanterie  de  la 
Vistule,  qui  arrive  le  15  à  Poitiers,  d'en  partir  le  17  pour  Bordeaux. 
Donnez  ordre  que  tous  les  escadrons  démarche,  même  ceux  qui  sont 
sous  le  commandement  des  généraux  Lagrange  et  Caulaincourt,  se 
rendent  à  Madrid  et  soient  incorporés  dans  les  régiments  provisoires, 
afin  de  donner  de  la  consistance  à  ces  régiments.  Le  3e  escadron  de 
marebe  fait  exception  à  cet  ordre,  parce  qu'il  est  composé  de  déta- 


Ili'         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  L«.  —  1808. 

cbeaents  dont  Les  régiments  provisoires  sont  à  Barcelone  ;  s'il  est 
encore  à  V/itoria,  il  y  restera;  s'il  esl  parti  pour  Burgos,  donne/  ordre 
qu'il  ne  dépasse  pas  relie  ville.  Dans  ce  dernier  cas,  vous  donnerez 
ordre  au  Ier  escadron  du  !<>'  régiment  de  chasseurs  de  se  rendre  à 
\  itoria,  car  il  est  nécessaire  que  le  général  Verdier  ait  150  à  201)  che- 
vaux. Le  général  Lasalie  resterait  alors  à  Tolosa  avec  un  escadron 
du  10e  de  chasseurs  cl  le  14°  provisoire.  Les  bataillons  de  marche 
qui  sont  à  Aranda  se  rendront  à  Madrid  pour  être  incorporés  dans  les 
régiments  provisoires.  Le  Ier  régiment  de  marche,  qui  est  à  Burgos, 
se  rendra  à  Aranda.  La  brigade  du  général  Sabatier,  composée  des 
17'  et  18"  régiments  provisoires  avec  si\  pièces  de  canon  et  quatre 
caissons  d'infanterie,  partira  de  Vitoria  pour  Burgos.  Cette  brigade 
continuera  à  être  sous  les  ordres  du  général  Verdier,  mais  restera  à 
Burgos.  La  2''  division  portugaise,  forte  de  2,000  hommes  et  qui  n'a 
pas  encore  dépassé  Burgos,  restera  cantonnée  entre  Burgos  et  Valla- 
dolid.  Le  maréchal  Bessières  aura  ainsi  5,000  hommes  de  renfort, 
qui  lui  permettront  de  se  porter  sur  Salamanqnc,  dans  Sa  Galice  et 
sur  les  points  qui  seraient  inquiétés,  avec  10,000  hommes  et  quinze 
pièces  de  canon,  ci  il  aurait  encore  de  quoi  laisser  une  bonne  gar- 
nison à  Burgos  pour  garder  les  hôpitaux.  La  Indivision  portugaise, 
qui  a  déjà  dépassé  Burgos,  sera  concentrée  à  Vitoria;  elle  est  égale- 
ment de  2,000  hommes.  Le  général  Verdier  aura  donc  2,000  Por- 
tugais, les  lr3c  et  ï  4e  régiments  provisoires  formant  plus  de  3,000 
hommes,  et  le  10e  de  chasseurs,  ce  qui  lui  fera  plus  de  G, 000  hom- 
mes, indépendamment  de  2,000  hommes  qu'il  pourra  tirer  de  Saint- 
Sébastien  ;  si  cela  arrivait,  il  aurait  donc  8,000  hommes,  avec 
lesquels  il  pourra  répondre  de  la  province.  Vous  préviendrez  le  géné- 
ral Verdier  qu'aussitôt  que  les  gardes  du  corps  seront  partis  de  Tolosa 
le  14e  provisoire  se  rendra  à  Vitoria.  En  général,  je  désire  que  mes 
troupes  soient  réunies  le  plus  possible,  par  la  raison  que  le  peuple, 
qui  a  l'habitude  d'en  voir,  se  révolte  dès  qu'il  apprend  qu'elles  se 
sont  portées  ailleurs. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôl  de  la  guerre. 


13876.  —  A  JOAGHIM,  GRAND-DUC  DE  BEBG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    n'ESPAGXE,    A    MADRID. 
Rayonne,  12  mai  1S08,  deux  heures  après  midi. 

il  y  a  à  Vitoria  un  bataillon  wallon  :  faites-lui  donner  l'ordre  de 
se  rendre  à  Auch  ;  je  m'en  servirai  en  France.  S'il  y  a  dans  l'Aragon 


CORRESPO.YDAACE  DE  NAPOLÉON  fr*.  —  1808.    Ml 

un  bataillon  do  800  Aragonais,  faites-lui  donner  l'ordre  de  se  rendre 
à  Toulouse;  ces  régiments  serviront  à  renforcer  mes  troupes  et  seront 
employés  en  France.  Je  vous  ferai  connaître  nies  intentions  plus  en 
détail  quand  j'aurai  reçu  l'état  de  l'année  espagnole  que  je  vous  ai 
demandé. 

Il  ne  faut  point  disposer  de  l'Ordre  de  Charles  111;  cet  Ordre  ne 
peut  être  conservé,  et  d  faudra  lui  en  substituer  un  autre. 

J'ai  fait,  comme  vo«s  l'avez  désiré,  !e  sieur  Fréville  maître  des 
requêtes.,  e!  légionnaire  un  gendarme  qui  a  été  blessé  à  la  journée  du  2 
à  .Madrid.  J'ai  donné  la  Légion  d'honneur  au  prince  de  Hohenzoliern. 

Vous  savez  que  l'Espagne  ne  m'a  rien  rendu  et  que  je  n'ai  point 
d'argent.  11  est  donc  nécessaire  de  voir  ce  qu'il  y  aura  à  faire  pour 
les  ofliciers. 

J'ai  donné  ordre  que  votre  régiment  s'arrêtât  à  l'endroit  où  il  se 
trouvera;  mais  on  ne  peut  pas  l'arrêter  avant  Bordeaux.  Je  vous 
enverrai  ce  soir  la  proclamation  du  prince  des  Asturies  et  de  tous  les 
infants  au  peuple  espagnol1. 

Je  désire  que  le  conseii  de  Castilie  se  réunisse  pour  demander  le 
roi  de  Xaples  pour  roi  d'Espagne,  et  qu'il  fasse  une  proclamation  pour 
faire  sentir  l'avantage  pour  l'Espagne  d'avoir  pour  roi  un  prince 
éprouvé  et  qui  a  l'expérience  d'un  règne  de  plusieurs  années. 

Je  désire  qu'il  me  lasse  connaître  quelles  sont  ses  idées  sur  la  con- 
vocation d'une  assemblée  de  députés  des  provinces,  que  je  voudrais 
faire  à  Rayonne.  Par  ce  moyen,  je  ne  ferais  point  de  proclamation,  et 
je  ne  paraîtrais  que  dans  cette  assemblée  avec  le  nouveau  roi.  Chaque 
province  ferait  ses  cahiers  de  charges  pour  demander  ce  qu'elle  croi- 
rait convenable  et  exposer  le  vœu  du  peuple.  Il  faudrait  que  cette 
assemblée  put  être  réunie  à  Bayonne  au  15  juin,  et  qu'elle  fût  com- 
posée, par  tiers,  de  la  noblesse,  des  prêtres  choisis  moitié  dans  le 
haut  clergé  et  moitié  dans  le  bas  clergé,  et  du  tiers  état.  Elle  ne 
devrai!  pas  être  de  plus  de  cent  à  cent  cinquante  personnes.  Je  m'en 
rapporte  à  l'opinion  de  la  junte  sur  les  moyens  de  faire  choisir  les 
députés. 

Mais,  avant  tout,  il  faut  qu'on  me  fasse,  sous  peu  de  jours,  la 
demande  du  roi  de  Xaples,  et  qu'on  me  l'envoie  par  une  dépulalion 
du  conseil  de  Castilie.  Je  l'accorderai,  et,  dès  ce  moment,  le  roi  sera 
convenu  en  l'Espagne,  et  les  Amériques  sauront  à  quoi  s'en  tenir. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

1  Voir  le  Moniteur  du  10  mai  1808. 


112         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 
13877.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE  LA  MARINE,   A  PARIS. 

Bayonne,  13  mai  1808. 
Monsieur  Decrès,   je  désire  que  vous  me  répondiez  sur  les  ques- 
lions  suivantes. 

Pensez -vous  que  je  puisse  avoir  à  Toulon,  au  1"  septembre, 
3  vaisseaux  à  trois  ponts  portant  2,400  hommes  ,  2  vaisseaux  de  80 
portant  1,400  hommes,  7  vaisseaux  de  74  portant  4,200  hommes, 
7  frégates  portant  2,100  hommes,  10  corvettes  ou  bricks  portant 
1,000  boulines,  20  chebecs,  demi-chebecs,  iougres,  tartanes,  avisos, 
portant  1,000  hommes;  total,  50  bâtiments  de  guerre  et  portant 
i 2,000  hommes  et  100  chevaux,  a  raison  de  2  chevaux  par  bâti- 
ment'.'' Flotte  de  transport  :  1  vaisseau  de  64,  1  frégate  et  4  flûtes  de 
450  à  600  tonneaux  portant  4,000  hommes  et  100  chevaux; 
30  transports  de  150  à  300  tonneaux  portant  3,000  hommes  et 
750  chevaux;  total,  10,000  hommes  et  (J00  chevaux  portés  sur 
86  bâtiments  approvisionnés  pour  deux  mois  et  demi  d'eau  pour 
tout  le  monde,  même  les  passagers,  et  pour  quatre  mois  de  vivres? 
Si  les  vaisseaux  russes  sont  arrivés,  l'on  portera  dans  le  nombre  ces 
bâtiments.  Quelles  sont  les  mesures  à  prendre  pour  arriver  à  ce 
résultat"?  Vous  remarquerez  que  j'ai  mis  800  hommes  pour  un  vais- 
seau à  trois  pouls,  parce  qu'on  peut  mettre  100  hommes  d'équi- 
page de  moins;  ces  100  hommes  pourront  être  rendus  par  la  flotte 
de  transport. 

Pourrais-je  également  avoir  à  Lorient  3  vaisseaux  de  74,  6  fré- 
gates, \  corvettes  ou  bricks,  et  7  flûtes,  en  tout  20  bâtiments,  por- 
tant, les  3  vaisseaux  1,200  hommes,  les  6  frégates  1,200,  les 
i  bricks  ou  corvettes  400  hommes ,  les  7  flûtes  ou  gabares 
1,800  hommes;  total,  1,000,  avec  trois  mois  d'eau  pour  l'équipage 
et  les  passagers,  réduisant  l'équipage  autant  que  cela  peut  se  faire, 
el  avant  des  vivres  pour  six  mois,  ration  complète,  et  deux  mois  en 
sus  en  farine?  Les  deux  belles  flûtes  neuves  que  vous  avez  à  Nantes 
peuvent  être  années  d'ici  à  ce  temps-là  et  envoyées  à  Lorient. 

L'expédition  de  Brest  serait  ainsi  composée  :  I  vaisseau  de  I  18  ca- 
nons portant  1,125  hommes,  dont  525  marins  et  600  soldats; 
i  de  NO,  portant  1,050  hommes,  dont  500  marins  et  550  soldats; 
\  de  74  portant  1,000  hommes,  dont  150  marins  et  550  soldats; 
total  ,  3,350  hommes  ;  \  frégates  portant  500  hommes  ,  dont 
300  soldats  et  200  marins;  'i  corvettes  portant  60  marins  et 
120  soldats;  total,   5,000  hommes;    I   flûte  de    118  canons,  lestée 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLÉON   I".  —  1S08.         113 

de  manière  à  avoir  de  l'eau  pour  1,400  hommes  pour  (rois  mois, 
dont  500  matelots  et  900  soldats;  4  vaisseaux-flûtes  de  74  portant 
1,200  hommes,  dont  iOO  matelots  et  800  soldats;  total,  9, 100  hom- 
mes; enlin,  10  flûtes  faisant,  l'une  portant  l'autre,  3,000  tonneaux, 
et  disposées  de  manière  à  porter  3,000  hommes  :  total,  29  à  30  bâ- 
timents  et  12,100  hommes,  ayant  de  l'eau  pour  trois  mois,  des 
rations  complètes  pour  six  mois,  de  la  farine  et  du  biscuit  pour  deux. 

De  ces  deux  dernières  expéditions,  celle  de  Lorient  partira  la  pre- 
mière, au  commencement  d'octobre,  arriverait  à  l'île  de  France,  y 
porterait  4,500  hommes  de  renfort  et  500  tonneaux  de  mer,  c'est-à- 
dire  10,000  quintaux  de  farine,  avec  lesquels  on  ferait  sur-le-champ 
à  l'île  de  France  1,800,000  rations,  c'est-à-dire  des  rations  pour 
18,000  hommes  pendant  cent  jours.  Si  celîe  expédition  seule  arrive, 
elle  mettra  l'île  de  France  à  l'abri  de  toute  attaque.  Les  vaisseaux  et 
frégates  neuves  croiseront  et  feront  du  mal  à  l'ennemi.  L'expédition 
de  Lorient  partie,  celle  de  Brest  partira,  et  alors  j'aurai  à  l'île  de 
France  9  vaisseaux  de  guerre  et  15,000  hommes,  qui,  avec 
3,000  hommes  qui  pourraient  les  joindre,  feraient  une  diversion  de 
18,000  hommes  dans  les  Indes.  Au  mémo  moment,  j'enverrai  m'on 
escadre  de  Toulon  prendre  20,000  hommes  dans  le  golfe  de  Tarente 
pour  les  porter  en  Egypte. 

Le  concours  de  ces  opérations  portera  l'épouvante  à  Londres,  lue 
seule,  celle  de  l'Inde,  y  fera  un  horrible  mal.  L'Angleterre  alors 
n'aura  aucun  moyen  ni  de  nous  inquiéter,  ni  d'inquiéter  l'Amérique. 
Je  suis  résolu  à  cette  expédition. 

Les  5  vaisseaux  armés  en  tlùtc,  et  même  un  ou  deux  des  0  armés 
en  guerre,  qui  partiraient  de  Brest,  resteraient  à  l'île  de  France;  leur 
gréement  servirait  à  équiper  les  autres  vaisseaux.  \\  y  aurait  alors 
plus  de  matelots  qu'il  ne  faut  pour  équiper  ces  5  vaisseaux,  qui, 
réunis  à  ceux  de  Lorient,  formeraient  une  escadre  de  8  vaisseaux  qui 
s'en  reviendraient  par  Bio  de  la  Plata  on  par  toute  autre  croisière.  Je 
vous  prie  de  me  faire  le  calcul  exact  de  ces  expéditions,  connue  je 
l'avais  fait  il  y  a  deux  ans.  Vous  ave/  dû  mettre  les  flûtes  de  Brest 
dans  le  bassin  pour  les  réparer.  Faites  tout  ce  qui  est  possible  pour 
que  la  frégate  de  Saint-Malo  augmente  à  Brest  l'expédition.  La  frégate 
le  Niémen,  qui  est  à  Bordeaux,  celles  qui  sont  au  Havre  et  à  Cher- 
bourg, chargées  de  quelques  centaines  de  tonneaux  de  vivres,  quel- 
ques autres  bonnes  frégates  escortant  une  ou  deux  flûtes  bonnes  mar- 
cheuses, essayeront  également  de  se  rendre  à  l'île  de  France. 

11  n'y  a  aucune  espèce  de  doute  qu'il  ne  faille  donner  l'ordre  aux 
deux  vaisseaux  douteux  qui  sont  en  rade  de  Brest  de  rentrer  dans  le 
xvii.  S 


114  CORHKSIMIXD.WCK    DE   XAPOLKOY   K  —  1808. 

bassin  ,  car  il  sciait  bien  avantageux  d'avoir  7  vaisseaux  armés  en 
guerre  an  lieu  de  <>. 

Dans  Ions  ces  calculs,  je  ne  Paris  entrer  pour  rien  l'Espagne;  mais 
l'Espagne  sera  tellement  organisée  avant  ce  temps,  que  mon  expédi- 
tion de  Toulon  en  sera  augmentée  de  plusieurs  vaisseaux  (ce  qui  per- 
mettra de  porter  l'expédition  à  24,000  hommes),  que  l'escadre  de 
Cadix  attirera  davantage  la  sollicitude  des  Anglais  et  que  plusieurs 
llùtes  chargées  de  farine  pourront  être  expédiées  du  Ferrai  et  d'autres 
ports  d'Espagne. 

Je  vous  ai  écrit  pour  que  3  vaisseaux  soient  mis  en  étal  à  Lisbonne, 
parce  que  je  désire  leur  donner  l'ordre  de  se  rendre  à  Toulon.  Cepen- 
dant, alors,  mon  armée  sera  considérable  à  Boulogne,  et  la  flotte  de 
Flessingue  et  la  flottille  de  Boulogne  menaceront  l'Irlande.  Il  n'y  a 
point  de  doute,  alors,  que  l'Angleterre  se  croira  menacée  dans  son 
intérieur  ou  en  Irlande  et  n'aura  point  de  soupçon  que  ces  grandes 
expéditions  sont  destinées  pour  les  Indes. 

Donnez  d'abord  tous  les  ordres,  comme  si  cette  lettre,  au  lieu 
d'être  un  mémoire,  était  un  ordre  définitif.  Ensuite  vous  me  ferez  un 
mémoire  raisonne,  non  pour  accroître  les  difficultés,  mais  pour  les 
résoudre.  Ici  j'ai  tout  le  temps,  et  toutes  les  difficultés  doivenl  être 
levées  en  correspondant  souvent  avec  Brest  et  en  partageant  ma 
volonté  ,  qui  est  forte. 

Il  doit  y  avoir  à  Morlaix  de  gros  transports  danois ,  américains  ou 
autres  qui  pourraient  être  utiles.  D'ailleurs,  l'expédition  de  Lorient 
peut  être  faite  de  manière  à  porter  plus  de  4,500  hommes,  surtout 
en  renonçant  à  deux  ou  trois  vieilles  frégates  qu'on  laisserait  là-bas. 

Napoléox. 

D'après  1  original  cumin,  par  M"1*  la  duchesse  Decrès. 


I38TO.--.au  vice-amiral  ganxeaume,, 

COMMANDANT    L'ESCADRfi    RE    LA    MÉDITERRANÉE  ,    A    TOULON. 

Savonne,  13  mai  1S0N. 

Monsieur  l'Amiral  Ganteaume,  le  ministre  de  la  marine  vous  a  fait 
connaître  ma  satisfaction  sur  les  opérations  de  votre  escadre;  elles 
oui  clé  horriblement  contrariées  par  le  temps.  Je  vous  expédie  un  de 
mes  officiers  d'ordonnance  '  pour  connaître  la  situation  de  votre 
escadre  et  des  *2  vaisseaux  russes  qui  doivent  se  trouver  sous  vos 
ordres;  traitez-les  bien  et  approvisionnez-les  de  tout.  Je  réitère  l'ordre 
à  l'escadre  espagnole  qui  est  à  Mahon  de  se  rendre  à  Toulon.  Si  vous 

1  M.  de  Tascher. 


GOBfiESPONDAWCE   DK   XAI'OLKOY   I".  —  LS)8.  liô 

pouvez  lui  envoyer  un  aviso  on  faine  quelque  chose  qui  poisse  pro- 
téger sou  arrivée,  failes-ie,  sans  toutefois  compromettre  mon  escadre. 
Je  viens  d'ordonner  que  le  port  de  la  Spezia  fût  converti  en  port  de 
guerre.  îl  y  a  dans  ce  moment  une  nombreuse  garnison,  de  fortes 
batteries ^  et  l'on  va  y  établir  incessamment  un  arsenal  pour  rem- 
placer celui  de  Gènes.  Si  vous  pouvez  y  envoyer  un  cbebec  avec  un 
officier  de  confiance  pour  voir  tout  et  m'en  instruire,  cela  ne  peut  être 
que  d'un  bon  résultat. 

Je  désire  bien  que  TAusIerlilz,  l'Llm  et  le  Donairerlh  puissent  être 
mis  à  l'eau  au  mois  de  juillet,  ainsi  que  le  Breslau,  qui  est  à  Gènes, 
afin  que  ces  vaisseaux  puissent  renforcer  mon  escadre  de  la  Méditer- 
ranée et  entrer  en  ligne  à  la  bu  d'août;  ce  qui,  avec  les  2  vaisseaux 
russes,  porterait  mon  escadre  à  16  vaisseaux.  Je  désire  aussi  que  le 
Frontin,  laMuiron  et  les  grosses  flûtes  soient  mis  en  état.  Je  voudrais 
jeter  20.000  bommes  et  800  cbevaux  sur  un  point  important.  Prenez 
des  renseignements  sur  une  expédition  qui  aurait  pour  but  Tunis  et 
Alger.  Si  l'escadre  de  Mabon  parvenait  à  vous  joindre,  vous  auriez 
alors  20  à  '21  vaisseaux.  La  nouvelle  situation  politique  de  l'Espagne, 
où  va  régner  un  prince  de  ma  Maison  et  qui  va  se  trouver  sous  mou 
influence,  donnera  une  nouvelle  activité  aux  ports  de  Cadix  et  du 
Ferrol. 

\e  vous  laissez  pas  bloquer  par  de  petites  forces.  Les  Anglais  ont 
à  faire  de  tous  les  côtés,  dans  la  Baltique,  en  iiollande,  à  Flessingue, 
où  j'ai  10  vaisseaux  de  guerre  eu  rade.  Si,  pour  mon  expédition, 
j'avais  besoin  d'une  vingtaine  de  transports,  il  me  semble  qu'il  devrait 
exister  des  danois,  des  suédois  et  autres  bâtiments  étrangers,  à 
Toulon  et  à  Marseille. 

Xapoléo*. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  comtesse  Ganteaume. 


13X79.  —  A  JOACHIM,   GRAXD-DIC   DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bayonne,   13  mai   ISUS. 

Je  recois  votre  lettre  du  10  mai  à  midi.  J'ai  lu  avec  intérêt  l'état 
de  situation  des  troupes  espagnoles;  pour  le  mieux  connaître,  je  le 
fais  traduire.  Je  vous  écrirai  là-dessus  dans  la  journée.  Je  désirerais 
que  ces  états  fussent  laits  a  ma  manière,  c'est-à-dire  qu'il  y  eût  une 
colonne  pour  le  complet  selon  l'ordonnance,  une  des  présents,  une 
des  bommes  détachés  et  dans  quel  lieu,  une  des  bommes  aux  hôpi- 
taux et  une  dernière  colonne  d'effectif.  Je  sais,  par  exemple,  que  des 

8. 


116         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

corns  ont  de  loris  détachements  aux  régiments  qui  sont  à  Ham- 
bourg, et  je  ne  les  vois  point  portés  là.  Je  ne  vois  point  la  situation 
de  l'artillerie. 

Je  \oiis  ai  déjà  mandé  que  je  ne  pouvais  pas  envoyer  d'argent;  je 
suis  obligé  à  trop  de  dépenses,  et  l'Espagne  n'a  jamais  eu  besoin  de 
secours  étrangers. 

11  ne  faut  faire  aucun  changement  dans  les  affaires;  j'irai  peut-être 
à  Madrid.  Il  ne  faut  pas  envoyer  ici  les  diamants  de  la  Couronne;  il 
l'an  !  les  garder  en  vous  assurant  que  personne  ne  les  enlève. 

Il  serait  convenable  d'envoyer  un  officier  d'artillerie  et  un  officier 
du  génie,  avec  un  officier  de  marine,  à  Ceuta,  pour  reconnaître  l'état 
de  celte  place  cl  des  quatre  Présides  que  les  Espagnols  ont  en  Afri- 
que. Tressez  le  départ  des  bataillons  de  renfort  qu'on  doit  y  envoyer 
de  Cadix. 

Je  vous  ai  demandé  Tétai  de  situation  de  la  marine. 

Faites-moi  connaître  depuis  combien  de  temps  les  milices  sont  sur 
pied  ;  quel  âge  elles  ont  et  pour  combien  de  temps  elles  sont  au  service. 

Vous  n'avez  pas  compris  mes  intentions  et  fait  une  ebose  qui  ne 
vaut  rien,  en  envoyant  ies  deux  régiments  suisses  à  Séville  :  c'est 
alors  les  mettre  à  la  disposition  du  général  espagnol  qui  commande 
!à  et  qui  les  fera  agir  selon  l'esprit  des  troupes  espagnoles,  qui  peut- 
être  est  mauvais.  Je  vous  avais  dit  de  les  mettre  avec  le  général 
Dupont,  parce  qu'avec  ce  général  ils  agiront  suivant  l'impulsion  fran- 
çaise. Ils  sont  actuellement  à  Talavera;  il  faut  les  y  laisser,  Talavera 
n'étant  pas  éloigné  de  Tolède.  Que  le  général  Dupont  les  passe  en 
revue  et  les  tienne  dans  sa  main,  de  manière  à  les  influencer.  Les 
mettre  avec  le  général  Dupont,  c'est  comme  si  vous  lui  donniez  3  ou 
&,000  horrfmes  de  plus  ;  les  envoyer  à  Séville,  c'est  donner  au  géné- 
ral espagnol,  dont  les  troupes  peuvent  être  dans  un  mauvais  esprit, 
:>  nu  i,000  hommes  de  plus. 

Vous  avez  une  confiance  qui  vous  attirera  quelque  malheur. 
Qu'est-ce  que  les  gardes  du  corps  qui  font  la  garde  près  de  vous?  Ils 
vous  assassineront.  Je  vous  avais  dit  de  les  mettre  hors  de  la  ville,  à. 
l'Escurial,  par  exemple.  Vous  mettez  avec  les  Suisses  deux  bataillons 
espagnols;  ces  bataillons  ont  un  mauvais  esprit  et  le  communiqueront 
aux  Suisses.  Je  vous  prie  de  vous  conformer  entièrement  aux  dispo- 
sitions que  je  prescris.  Mon  hôpital  de  Valladolid  a  été  fortement 
compromis  quand  vous  avez  donné  l'ordre  d'évacuer  celte  ville. 
Envoyez  les  gardes  du  corps  à  l'Escurial.  Il  ne  faut  point  donner  des 
embarras  au  nouveau  roi,  auprès  duquel  je  ne  souffrirai  pas  qu'ils 
restent.  Ils  seront  à  L'Escurial  sous  la  surveillance  du  général  qui  y 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  117 

commande  une  division.  Honnissez  les  deux  régiments  espagnols  que 

vous  avez  sortis  de  Madrid  dans  un  point  quelconque,  niais  à  deux 
marches  des  Suisses,  de  manière  à  ne  pas  les  influencer.  Isolez  les 
Suisses  des  Espagnols  et  rapprochez-les  des  Français.  Continuez  à 
faire  évacuer  l'hôpital  de  Valladolid  sur  l'Escurial,  qui  est  un  point  à 
garder.  Vous  avez,  je  vous  le  répète,  une  trop  grande  confiance;  c'est 
voire  défaut.  J'aurais  perdu  20  hommes  de  moins  à  la  révolte  de 
Madrid,  si  vous  aviez  inspiré  un  peu  de  méfiance  aux  Français,  qui, 
de  toutes  les  nations,  est  celle  qui  a  le  plus  besoin  qu'on  lui  inspire 
ce  sentiment.  Je  vous  ai  écrit  de  faire  fermer  l'intérieur  de  votre 
palais  et  d'y  faire  mettre  des  portes,  et  de  faire  des  espèces  de  forte- 
resses de  l'arsenal  et  du  Palais-Neuf:  vous  ne  me  répondez  pas;  vous 
avez  tort  de  penser  que  cela  soit  inutile.  Vous  avez,  en  vérité,  une 
confiance  d'enfant.  Il  est  possihle  que  je  retire  toute  mon  armée  de 
Madrid  et  que  je  n'y  laisse  que  -4  à  5,000  hommes.  Que  feront  ces 
troupes?  Se  laisseront-elles  égorger?  Fortifiez  le  Palais-Neuf,  l'ar- 
senal et  les  casernes,  et  logez-y  la  garnison;  renvoyez  les  gardes  du 
corps  à  l'Escurial;  logez  les  Français  au  Château,  au  Palais-Neuf  et 
dans  un  couvent  hors  de  la  ville.  En  général,  vous  flattez  trop  les 
Espagnols,  et  vous  nous  conduirez  bientôt  à  une  nouvelle  insurrec- 
tion, qui  peut  être  plus  dangereuse  que  la  première,  en  ce  que  la 
première  n'a  été  dirigée  par  personne.  J'ai  plus  d'expérience  des  Espa- 
gnols que  vous.  Quand  vous  me  disiez  que  vous  étiez  très-tranquille 
à  Madrid,  je  disais  à  tout  le  monde  que  vous  ne  tarderiez  pas  à  avoir 
une  insurrection. 

Répondez  en  détail  à  toutes  mes  lettres.  Faites  bien  comprendre 
que  je  n'ai  point  d'argent.  Le  ministre  des  finances  est  un  sot  s'il  ne 
sait  pas  en  trouver  en  Espagne.  Envoyez-moi  un  mémoire  sur  la 
situation  des  finances,  domaines  et  revenus  du  pays.  Dans  le  rapport 
que  me  fera  ie  sieur  Laforest ,  il  me  fera  connaître  la  quantité  de 
papier-monnaie,  combien  il  perd,  et  sur  quoi  il  est  hypothéqué. 

Il  ne  faut  point  prendre  d'aides  de  camp  espagnols,  puisque  vous 
ne  devez  point  rester  en  Espagne.  Vous  pouvez  vous  attacher  quatre 
officiers  d'ordonnance  espagnols;  bien  entendu  (pie  vous  ne  les  ad- 
mettrez pas  dans  votre  intimité  et  que  vous  les  tiendrez  toujours  en 
course. 

On  a  envoyé  au  payeur  ici  200,000  francs  pour  le  prince  Ferdi- 
nand, qui  n'avait  pas  d'argent  :  faites-les  sur-le-champ  rembourser  à 
la  caisse  française  par  les  Espagnols.  Quand  ils  vous  disent  qu'ils 
n'ont  pas  d'argent,  c'est  qu'ils  espèrent  que  je  leur  eu  enverrai  et 
qu'ils  voient  (pie  le  pays  est  eu  révolution.  Il  en  est  de  même  de  votre 


118         CORRE&PONI>ANCB   DE  XAPOLEOX  P'.  —  1808. 

intendant  Denniée,  qui  demande  des  bœufs  et  dès  farines  de  France, 
prétendant  que  je  dois  nourrir  mon  arasée.  Il  est  difficile  d'être  plus 
maladroit.  Comme  si,  dans  un  pays  de  11  millions  d'habitants,  la 
nourriture  de  NO  ou   100,000  hommes  était  quelque  chose. 

l'attends  avec  impatience  des  nouvelles  de  Cadix. 

On  m'a  parlé  de  dragons  jaunes  qui  s'étaient  mal  comportés. 
Envoyez-les  en  France,  en  les  dirigeant  par  Barcelone  sur  Perpignan. 

P.  S.  Je  vous  envoie  deux  lettres,  que  vous  ferez  passer  au  géné- 
ral Junot  et  à  l'amiral  Rosilty,  à  Cadix. 

D'après  la  minute.  Archives  île  l'Empire. 


13880.  —  AU  GENERAL  JUXOT, 

COMMANDANT   L'ARMÉE  DE   PORTUGAL ,    A   LISBONNE. 

Rayonne,  13  mai  1808. 

Je  vous  ai  envoyé  l'ordre  de  réunir  4,000  hommes  d'infanterie, 
cavalerie  et  artillerie  à  Almeida,  de  manière  à  avoir  500  chevaux  et 
10  pièces  de  canon  attelées.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  ces 
troupes  doivent  être  toutes  françaises. 

Je  désire  que  vous  teniez  également  à  Elvas  2,400  hommes  d'in- 
fanterie française  et  400  chevaux,  avec  4  pièces  de  canon,  afin  de 
contenir  Badajoz  et  de  se  porter  où  ils  seront  nécessaires.  Il  faut  que 
celle  colonne  soit  également  composée  de  Français,  sans  la  mêler  de 
Suisses  ni  d'aucunes  troupes  étrangères.  Vous  donnerez  le  comman- 
dement de  la  colonne  dTElvas  à  un  officier  intelligent,  qui  pût,  s'il  y 
avait  lieu,  agir  sans  attendre  d'ordres. 

Ces  deux  corps  vous  seront  remplacés  par  les  6,000  hommes  de 
la  division  Carrafa;  c'est  plus  qu'il  ne  vous  en  faut. 

Le  général  Loison  enverra  sa  situation  au  maréchal  Ressières,  et  le 
général  qui  commandera  à  Elvas,  au  général  le  plus  près  de  lui. 
Aujourd'hui  c'est  le  général  Dupont,  qui  est  à  Tolède. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


L388A.  —  AU  VICE-AMIRAL  ROSILV, 

i  OUUANDANT  L ESCADRE  FRANÇAISE  EN  BADE  DE  CADIX. 

Bayonne,  13  mai  1808. 

Je  désire  connaître  l'état  de  situation  de  "mon  escadre;  envoyez-moi 

au   [dus  lot  cel  état. 


CORRESPONDANCE   DE  XAPOLKON   Ier.  —  1808.  119 

Pourriez-vous,  si  l'on  vous  donnait  600  hommes  de  bonne  infan- 
terie, les  répartir  sur  vos  vaisseaux  et  en  tirer  des  matelots  pour 
armer  deux  vaisseaux  d'e  plus  et  porter  ainsi  mon  escadre  de  5  vais- 
seaux à  7?  Dans  ce  cas,  quels  sont  les  vaisseaux  que  la  marine  espa- 
gnole pourrait  vous  fournir?  Combien  avez-vous  de  mois  de  vivres  et 
de  rechanges  pour  votre  navigation?  Si  vous  aviez  eu  l'ordre  de 
gagner  un  de  mes  ports  quelconques  de  l'Océan,  Roebefort  ou 
Lorient,  par  exemple,  auriez-vous  pu  sortir?  Si  je  vous  donnais  cet 
ordre,  pourriez-vous  l'exécuter?  Pouvez-vous  faire  sortir  de  Cadix 
des  bricks  et  des  frégates  pour  envoyer  dans  les  Amériques?  A  com- 
bien revient  la  ration  à  Cadix  ;  s'en  procure-t-on  autant  qu'on  en  a 
besoin?  Quelles  sont  les  difficultés  qu'il  faudrait  lever  pour  faire 
passer  une  armée  à  Ceuta?  Quels  moyens  offrent  pour  cela  Cadix, 
Algésiras  et  la  côte?  Combien  les  Espagnols  ont-ils  de  vaisseaux 
armés  et  pouvant  vous  servir?  Quelle  conliance  peut-on  y  avoir? 
Répondez-moi  à  ces  différentes  questions. 

D'après  la  iniuule.  Arclmes  de  l'Empire. 


13882.  —  A  M.  FOI CHE,  ministre  de  la  police  générale,  a  paris. 

Rayonne,    limai   1808. 

J'ai  vu  avec  plaisir  l'arrestation  du  brigand  sur  le  chasse-marée  le 
Bristol.  J'écris  au  ministre  de  la  marine;  écrivez-lui  de  votre  coté,  et 
faites-lui  sentir  vivement  ce  que  le  résultat  de  ces  tracasseries  peut 
avoir  de  nuisible  pour  mon  service;  que,  s'il  avait  prévenu  la  police, 
plusieurs  des  brigands  auraient  été  arrêtés,  qui  probablement  sont 
cachés  dans  l'intérieur.  Faites-lui  comprendre  qu'un  jour  ou  l'autre  il 
arrivera  des  événements  dont  l'opinion  le  rendra  responsable. 

Je  vous  ai  écrit  il  y  a  plusieurs  jours  sur  les  élèves  de  l'école  de 
Metz.  Ecrivez  au  maire  qu'au  théâtre  et  dans  les  lieux  publics  ces 
élèves  sont  justiciables  de  la  police  de  la  ville  comme  Ions  les  autres 
citoyens;  qu'il  les  fasse  mettre  en  prison;  faites  connaître  que  c'est 
mon  ordre.  Le  premier  devoir  de  ces  jeunes  gens  est  le  respect  à  l'au- 
torité civile.  Qu'ils  ne  se  croient  point  autorisés  à  commettre  les  im- 
pertinences et  à  imiter  l'insolente  pétulance  que  se  permetl  lient  autre- 
fois les  jeunes  officiers;  qu'ils  sachent  que  les  citoyens  sont  leurs 
pères  et  qu'ils  ne  sont  que  les  enfants  de  la  famille. 

I)  après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


1-2.)         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Lr.  —  1808. 
13883.  —  A  M.   DE  TASCHER, 

OFFICIER  D'ORDONNANCE  DE  L'EMPEREUR ,   A  BAVONNE. 

liayonne,   1-i  mai  180S. 

Vous  vous  rendrez  en  diligence  à  Toulon,  où  vous  arriverez  le  plus 
tôt  possible.  Vous  porterez  la  lettre  ci-jointe  à  l'amiral  Ganleaume; 
s'il  n'y  était  plus,  vous  la  rapporteriez.  Vous  remettrez  aussi  la  lettre 
ci-jointe  au  préfet  maritime.  Vous  resterez  quatre  jours  à  Toulon, 
pendant  lesquels  vous  irez  voir  les  bâtiments  en  construction,  pom- 
me faire  connaître  quand  ils  seront  mis  à  l'eau;  vous  prendrez  des 
renseignements  sur  les  bâtiments  de  l'escadre.  Vous  irez  voir  les  bâti- 
ments russes  dans  le  port ,  et  prendrez  l'opinion  des  officiers  de 
marine  sur  les  bâtiments  tant  au  personnel  qu'au  matériel.  Vous  irez 
une  fois  par  jour  en  rade  et  une  fois  par  jour  à  l' arsenal.  Vous  verrez 
le  commandant  d'armes  pour  savoir  si  les  conscrits  arrivent.  Vous 
vous  assurerez  si  le  fort  Lamalgue  est  suffisamment  bien  gardé  et  si 
toutes  les  batteries  sont  suffisamment  bien  servies.  Vous  verrez  le 
directeur  d'artillerie  pour  savoir  s'il  est  arrivé  suffisamment  de  pou- 
dres et  d'affûts.  Avant  de  partir,  vous  prendrez  les  ordres  de  l'amiral, 
du  préfet  maritime,  du  commandant  russe,  et  vous  prendrez  la  situa- 
tion de  l'escadre,  que  vous  m'apporterez. 

Vous  direz  à  tout  le  monde  que  j'ai  été  fort  content  de  l'escadre  et 
des  services  qu'elle  a  rendus  en  ravitaillant  Corfou. 

En  revenant  de  Toulon,  vous  passerez  k  Avignon  pour  y  prendre  la 
situation  du  régiment  toscan,  qui  doit  y  être  arrivé. 

D'après  la  minute.  Archives  île  l'Empire. 


13884,  —  AU  CONTRE-AMIRAL  EMERIAU, 

PRÉFET   MARITIME,   A   TOULON. 

Bayonne,  li  mai  1808. 

J'expédie  un  de  mes  officiers  d'ordonnance  à  Toulon  pour  avoir  des 
renseignements  sur  mes  escadres  et  sur  ie  port.  Les  vaisseaux  le  Dona- 
inrl/i,  l'Ulm  et  /' '  Auslcrlilz,  et  le  Breslau,  à  Gènes,  pourront-ils  être 
lancés  en  rade  avant  le  mois  d'août?  L' Auslcrlilz  devrait  être  lancé 
avant  le  Ier  juin.  Ayant  le  projet  de  faire  sortir  mon  escadre  avant  la 
lin  de  la  saison,  je  désire  que  vous  fassiez  toutes  les  dispositions  né- 
cessaires pour  la  mettre  en  état,  et  que  vous  preniez  même  des 
mesures  extraordinaires,  si  cela  est  nécessaire,  en  consultant  la  pru- 
dence et  le  bien  de  mon  service. 

Je  vous  recommande  les  vaisseaux  russes  qui  viennent  d'arriver  à 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808.         121 

Toulon.  Faites-leur  fournir  toutes  les  munitions  navales  et  de  bouche 
dont  ils  auraient  besoin. 

Si  l'amiral  Ganteaume  n'était  pas  à  Toulon,  je  vous  charge  (ren- 
voyer un  officier  à  Manon  pour  réitérer  à  l'amiral  espagnol  l'ordre, 
que  je  lui  fais  donner  de  tous  les  cotés,  de  se  rendre  à  Toulon.  Cet 
officier  fera  des  reconnaissances,  prendra  l'état  de  situation  des  esca- 
dres. Vous  pourriez,  dans  tous  les  cas,  diriger  cette  escadre  sur 
Gênes,  Villefranche  et  la  Spezia.  J'ai  une  forte  garnison  et  des  batte- 
ries formidables  dans  ce  beau  port;  je  compte  y  établir  un  arsenal  et 
en  faire  la  succursale  de  Toulon.  Envoyez  un  officier  le  reconnaître, 
afin  de  s'assurer  du  mouillage,  si  une  escadre  y  est  à  l'abri  de  toute 
attaque,  et  si  tout  ce  qui  s'y  fait  pour  la  protection  de  la  marine  est 
fait  avec  intelligence. 

11  y  a  une  contestation  sur  les  mâtures  de  Corse  pour  savoir  si  elles 
sont  bonnes  ou  non.  11  n'y  a  pas  d'inconvénient  à  essayer  sur  des 
gabares,  dans  la  pénurie  où  l'on  se  trouve  de  matures.  Je  compte 
pour  tout  cela  sur  votre  attachement  et  votre  zèle  pour  mon  service. 
Ecrivez  à  mes  consuls  à  Barcelone,  à  Carthagènc,  à  Cadix,  de  vous 
donner  des  nouvelles  de  la  Méditerranée,  je  leur  ai  donné  l'ordre  de 
vous  les  adresser  directement.  Cette  correspondance  sera  très-utile 
aux  vaisseaux  des  deux  nations. 

D 'après  la  minuit'.  Archives  de  l'Empire. 


13885.   —  A  JOACHIM,   GBAXD-DIC   DE  BERG , 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
Rayonne,  li  mai  1S08,  six  heures  du  matin. 

Je  reçois  votre  lettre  du  11  mai  à  une  heure  du  matin.  J'approuve 
fort  ce  que  vous  faites  relativement  à  la  demande  du  roi  de  Naples 
par  le  conseil  de  Castille;  je  l'attends  avec  impatience  et  vous  ai  déjà 
écrit  sur  cela. 

Les  employés  de  la  légation  qui  était  à  Bayonne  étaient  très-mau- 
vais; il  ne  faut  pas  se  presser  de  les  envoyer  à  Madrid.  Il  faut  nommer 
un  autre  ministre  des  affaires  étrangères;  Cevallos  est  mauvais. 
Faites  conduire  en  France,  sous  bonne  escorte,  l'agent  anglais.  Il  n'y 
a  pas  de  doute  qu'il  ne  faille  séquestrer  tous  les  bâtiments  américains, 
parce  qu'il  est  certain  qu'ils  ont  tous  subi  la  visite  dc<,  Anglais.  Il  faut 
dire  au  chargé  d'affaires  d'Amérique  que  son  gouvernement  n'a  qu'à 
maintenir  l'indépendance  de  son  pavillon;  que  nous  ne  reconnaissons 
pas  le  pavillon  qui  s'est   laissé  violer;  que  ce  sont  là  nos  principes; 


122         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON   Ier.  —  1808. 

mie  la  même  chose  se  l'ail  en  Russie,  en  Danemark,  en  Italie,  en  Hol- 
lande. Moquez-vous  donc  de  tout  ce  que  dira  ce  chargé  d'affaires. 

Réitérez  l'ordre  à  l'escadre  espagnole  qui  esta  Mahon  de  se  rendre 
à  Toulon.  Faites-lui; connaître  que  j'ai  là  12  vaisseaux  français,  2  vais- 
seaux lusses;  qu'il  sera  ravitaillé  à  Toulon,  mis  en  état  de  faire  une 
bonne  expédition!.  Je  vous  ai  mandé  qu'il  avait  pour  relâche  tous  les 
ports  de  Corse,  ceux  de  (iènes,  de  la  Spezia,  de  Villefranehe  et  du 
golfe  Juan.  Ecrivez  à  cet  amiral  pour  lui  faire  sentir  l'importance  de 
celte  réunion.  Si  cette  escadre  parvient  à  arriver  à  Toulon,  je  me 
trouverai  avoir  là  réunis  plus  de  20  vaisseaux,  ce  qui  gênera  beau- 
coup les  Anglais. 

Je  vous  envoie  une  lettre1  pour  l'empereur  de  Maroc,  par  laquelle 
je  l'invite  à  approvisionner  Ceuta,  et  lui  fais  connaître  que  j'attends 
cela  de  sa  bonne  amitié.  11  n'en  faut  pas  moins  ravitailler  cette  place 
par  tous  les  moyens.  Je  lui  dis  que  l'île  de  Peregil  ne  peut  être 
occupée  par  les  Anglais,  mais  je  la  crois  dans  ce  moment  occupée 
par  les  Marocains. 

J'approuve  que  le  général  Solano  se  porte  à  Arcos  et  à  Medina- 
Sidonia  pour  renforcer  le  camp  de  Saint-Roch  et  protéger  Cadix; 
mais  je  n'approuve  pas  que  vous  envoyiez  à  Séville  5,000  hommes 
commandés  par  le  général  Rouyer  :  c'est  réunir  trop  les  forces  espa- 
gnoles dans  un  même  point.  Que  la  division  de  Reding,  composée  de 
deux  régiments  suisses,  reste  à  Talavera  jusqu'à  nouvel  ordre  et  fasse 
partie  du  corps  du  général  Dupont;  que  le  bataillon  d'Aragon  se  dirige 
sur  Carthagèue  pour  y  remplacer  le  régiment  suisse  de  Traxler  qui  est 
dans  cette  ville;  que  le  bataillon  de  Savoie  se  dirige  sur  Malaga  pour 
y  remplacer  le  régiment  suisse  de  Reding  n°  2;  et  que  ce  régiment, 
avec  le  régiment  suisse  de  Traxler,  forme  une  seconde  brigade  suisse 
à  Grenade,  qui  sera  commandée  par  le  général  Schramm,  et  qui  fera 
également  partie  du  corps  du  général  Dupont.  Par  ce  moyen,  j'aurai 
<\vu\  brigades  suisses  commandées  par  des  généraux  français  parlant 
allemand.  Il  faut  y  attacher  des  adjudants-commandants  et  des  offi- 
ciers délai-major.  Us  mèneront  avec  eux  du  canon,  s'ils  en  ont;  sans 
quoi,  l'artillerie  française  leur  en  fournira.  Par  ce  moyen,  ces  deux 
brigades  de  0  à  7,000  hommes  deviendront  françaises,  ainsi  orga- 
nisées. Le  général  Dupont  pourra  se  porter  avec  ses  troupes  partout 
où  il  sera  nécessaire,  et  il  sera  partout  le  plus  fort.  Je  crois  vous  avoir 
déjà  expliqué  cela  dans  ma  lettre  d'hier.  Les  Suisses  marcheront  et  se 
bâtiront  suivant  le  courant  d'opinions  où  ils  seront  :  s'ils  sont  dans 
un  courant  d'opinions  françaises,  ce  sera  6,000  bras  de  plus  ajoutés 

1  Cette  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPONDANCE  DF,  NAPOLÉON  **.  —  1808.         I  23 

a  nés  forces;  s'ils  sont  dans  un  courant  d'opinions  espagnoles,  ils 
pourraient  être  contre  nous.  Vous  avez  trop  de  sagacité  et  d'expé- 
rience pour  ne  pas  sentir  cela. 

Il  faut  qu'il  n'y  ait  pas  à  Grenade  un  Espagnol;  veillez-y.  Quand 
j'aurai  des  notes  sur  l'esprit  qui  les  anime,  je  pourrai  mettre  avec  eux 
un  bataillon  suisse  à  la  solde  de  France,  ou  un  bataillon  tramais.  Il 
y  a  entre  le  camp  de  Saint-lloeh  et  Cadix  bien  du  monde.  Je  suis 
persuadé  que,  lorsque  le  général  Solano  sera  arrivé  à  Medina-Sidonia, 
il  y  aura  là  18,000  Espagnols;  il  faut  bien  se  garder  d'augmenter  ce 
nombre.  Vous  donnerez  également  l'ordre  au  régiment  suisse  qui  est 
à  Tarragone  de  se  diriger  sur  Grenade.  Par  ce  moyen,  les  Suisses 
feront  une  opinion.  Vous  ferez  remplacer  ce  régiment  à  Tarragone 
par  un  bataillon  de  000  à  1,000  hommes  tiré  de  Madrid.  Par  ce 
moyen,  votre  garnison  espagnole  de  Madrid,  qui  était  de  10,000 
hommes,  sera  réduite  de  :5,000  Suisses,  des  deux  bataillons  d'Aragon 
et  de  Savoie,  valant  2,000  hommes,  et  d'un  autre  bataillon  d'à  peu 
près  1,000  hommes,  il  ne  restera  donc  que  4,000  hommes  de  gar- 
nison espagnole  à  Madrid,  Aranjuez  et  environs;  c'est  juste  ce  qu'il 
faut.  .le  vous  prie  de  bien  vous  pénétrer  du  contenu  de  cette  lettre. 

Il  y  a  aussi  des  régiments  irlandais  sur  lesquels  on  doit  pouvoir 
compter.  Faites-moi  un  rapport  là-dessus.  Faites-moi  également  con- 
naître quel  est  l'esprit  des  gardes  wallones,  qu'on  pourrait  aussi  réunir 
pour  marcher  avec  eux. 

Vous  recommanderez  au  général  Kouyer,  qui  commande  la  divi- 
sion suisse  de  Talavera,  et  au  général  Sebramm,  qui  commande  celle 
de  Grenade,  de  réunir  leurs  troupes,  de  les  exercer  et  de  ne  les 
laisser  manquer  de  rien.  Vous  ordonnerez  que  le  régiment  suisse  de 
Tarragone,  celui  de  Reding  et  celui  qui  est  à  Cartbagène  laissent 
chacun  un  fonds  de  dépôt  dans  les  villes  où  ils  laisseront  les  ouvriers, 
les  hommes  malades,  les  bagages  et  les  écioppés,  afin  de  ne  traîner 
avec  eux  que  le  nécessaire.  Cbargez  Belliard  de  faire  un  mémoire 
sur  l'armée  espagnole,  régiment  par  régiment,  compagnie  par  com- 
pagnie, sur  sa  composition,  sur  les  raisons  qui  font  qu'il  y  a  des 
régiments  si  faibles,  sur  la  paye,  sur  les  niasses,  sur  son  recrute- 
ment, etc. 

Je  vous  ai  envoyé  une  lettre  pour  l'amiral  Kosily;  vous  avez  à 
Madrid  de  mes  officiers  d'ordonnance;  faites  porter  cette  lettre  par 
un  d'eux,  et  expédiez-les  sur  Lisbonne,  sur  Cadix,  sur  le  Ferrol  ;  vous 
pouvez  en  expédier  un  pour  porter  les  ordres  à  l'escadre  de  Mabon. 

Je  vous  ferai  connaître,  par  le  courrier  de  demain,  mes  observa- 
tions sur  l'état  de  situation  que  vous  m'avez  envoyé,  (pie  j'ai  lu  et 


124  CORKESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 
relu  i  i  que  je  sais  par  cœur.  J'attends  avec  impatience  l'état  de  situa- 
tion de  la  marine.  J'atteuds  avec  une  égale  impatience  le  mémoire 
nue  j'ai  chargé  Laforest  de  faire  sur  les  finances,  et  que  le  ministre 
des  finances  pourrail  faire  encore  mieux;  je  ne  manque  pas  de  gens 
ici  qui  savenl  l'espagnol  et  qui  pourront  le  traduire.  Ce  mémoire  doit 
me  faire  connaître  exactement  la  situation  des  finances  du  pais,  la 
dette  publique,  les  oales,  les  différentes  branches  de  revenus,  ce  qu'ils 
ont  produit  eu  1805,  1806  et  1807,  l'emploi  des  dépenses  de  ces 
trois  années,  ce  que  content  la  marine  et  l'armée  de  terre,  etc. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13886.  —  Al'  MARKCHAL  BESSIÙRKS  , 

COMMANDANT   LA  GARDE  IMPÉRIALE,    ETC.,    A  BURGOS. 

Baye-nue ,  14  mai  1808,  six  heures  du  matin. 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  l'état  de  situation  des  troupes  espagnoles. 
Voici  la  partie  qui  vous  concerne.  Il  y  a  dans  la  Galice  et  les  Asturies 
5,01)0  bommes  effectifs  de  troupes  de  ligne.  Il  y  a  dans  la  Galice 
7,600  bommes  de  garde-cotes  ou  milices,  et  dans  ies  Asturies 
1 ,  100  hommes  de  milice.  11  y  a  dans  la  Castille-V  ieille,  à  Pnugos,  etc. , 
280  hommes  de  milice  et  300  hommes  de  cavalerie.  11  y  a  donc, 
dans  tout  votre  arrondissement,  14,000  hommes,  savoir  :  à  Ares, 
le  3e  bataillon  du  Roi,  202  hommes;  le  3e  bataillon  du  Prince,  1*06 ,  ' 
à  la  Corogne,  le  1er  bataillon  de  Navarre,  827;  une  paitie  du  2e  ba- 
taillon de  Catalogne,  350;  le  régiment  de  Séville,  1,100;  le  2e  et 
le  3e  bataillon  des  Volontaires  de  la  Corogne,  500;  au  Ferrol,  le  2e 
et  le  3e  bataillon  d'Hibernia,  400;  le  régiment  de  Xuples,  280,  une 
partie  du  bataillon  de  Volontaires  de  Navarre,  300;  à  Yiiero,  le  2e  ba- 
taillon de  Tolède,  90;  à  Vigo,  le  2e  et  le  3e  bataillon  de  Léon,  450; 
à  Puente  de  Unie,  le  3"  bataillon  d'Aragon,   100. 

Ainsi  ces  5,000  hommes  composent  10  ou  17  bataillons.  Il  est 
probable  qu'il  \  a  au  moins  par  bataillon  100  hommes  à  réformer, 
tant  écloppés  qu'ouvriers;  il  ne  resterait  donc  plus  d'effectif  que 
3,400  bommes;  en  étant  le  sixième  pour  la  différence  de  l'effectif 
au  présent  sous  les  armes,  cela  ne  ferait  guère  que  2,800  à  2,900 
bommes. 

La  milice  se  compose  de  la  manière  suivante:  Vieille-Castille,  à 
Ciudad-Rodrigo,  2  compagnies  ûc^  régiments  provinciaux,  280  hom- 
mes;  Galice,  au  Ferrol,  I  bataillon  des  grenadiers  provinciaux  de 
Galice,  700  bommes;  de  Lugo,  580;  de  Santiago,  450;  de  Ponte- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808.  123 

vcdra,  580;  de  Ruy,  580;  de  Mondoncdo,  570;  de  Monterey,  570; 
à  Ares,  le  régiment  provincial  de  Léon,  590;  celui  de  Valladolid, 
590;  à  Vigo,  celui  d'Orense,  5(J()  ;  à  la  Corogne,  le  régiment  pro- 
vincial de  Betanzos,  450;  de  Ségovie,  5X0;  de  Compostelle,  400;  à 
Montefaro,  le  régimenl  provincial  de  Salamanque,  i7<);  total, 
I A  corps  formant  7,080  hommes.  En  ôtant  50  hommes  par  corps 
pour  les  dépôts,  ouvriers,  estropiés,  etc.,  restent  7,000  hommes  ;  ci 
en  ôtant  le  sixième,  restent  5,800  hommes. 

Dans  les  Asturies,  à  Gijon,  le  bataillon  provincial  d'Oviedo,  590; 
à  Santander,  le  bataillon  provincial  de  Laredo,  570  hommes. 

Prenez  des  renseignements  pour  savoir  de  combien  ces  corps  de- 
vraient être  composés  au  complet,  s'ils  sont  exercés,  combien 
d'hommes  ils  peuvent  mettre  en  campagne.  A  la  manière  dont  ils 
sont  répartis,  ils  me  paraissent  être  des  garde-côtes.  Je  ne  pense 
donc  pas  qu'en  dégarnissant  toute  la  Galice,  les  Asturies,  la  Biscaye, 
la  Vieille-Castillc,  le  royaume  de  Léon,  l'ennemi  put  vous  opposer 
plus  de  8,000  hommes  de  troupes. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M,ne  la  duchesse  d'istrie. 


13887.— A  L'INFANT  DON  FERDINAND,  PRINCE DES  ASTERIES, 

E\  ROUTE  POUR  l'ALENÇAV. 

Bayonnc,  1-4  mai  1S08  !. 

Je  reçois  la  lettre  de  Votre  Altesse,  du  10  mai.  Le  traité  qui  a  été 
signé  et  dont  les  ratifications  ont  été  échangées  ayant  aplani  toutes 
ies  difficultés  entre  nous,  j'adhère  à  la  demande  que  vous  me  faites, 
et,  aussitôt  que  possible,  nous  conclurons  le  mariage  que  vous  désirez 
contracter  avec  une  de  mes  nièces.  J'espère  que  vous  y  trouverez  le 
bonheur,  et  moi  un  nouveau  motif  de  prendre  intérêt  à  tout  ce  qui 
vous  concerne. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13888.  —  AU  PRINCE  CAMBACÉRÈS, 

ARCHICHANCELIER  DE  L  EMPIRE ,  A  PARIS. 

Bayonne,  15  mai  1X08. 
Le  roi  Charles  doit  arriver  aujourd'hui  à  Bordeaux  et  dans  dix  jours 
à  Fontainebleau.  Il  ne  doit  lui  être  rendu  aucun  honneur  extraordi- 

1  Lettre  envoyée,  le  JG,  à  If.  de  Talleyrand.  (Note  de  la  minute.)  Voir  ci- 
après,  pièce  n°  13899. 


L26  CORKHSI'OYDAXT.K    I)K   YAPOLKO.Y  l'r.  —  1808. 

naire .  pas  plus  qu'à  Compiègne.  Il  n'y  a  pas  d'inconvénient  que  vous 
alliez  le  voir  à  Fontainebleau  pour  vous  assurer  qu'il  ne  manque  de 
rien.  11  est  inulile  également  qu'on  lui  rende  des  honneurs  à  Orléans; 
il  faut  se  borner  à  des  devoirs  d'honnêteté.  Il  ne  doit  pas  venir  à  Paris 
sans  mon  ordre.  Demandez  à  Fontaine  si  le  palais  de  Gompiègne  est 
prêt ,  et  si  le  Roi  peut  s'y  établir  au  \"  juin.  Ce  prince  a  très-peu  de 
train;  outre  la  Keine  et  le  jeune  infant  don  Francisco,  il  n'a  pas  plus 
de  sept  ou  huit  officiers  d'honneur  et  le  triple  ou  le  quadruple  de 
domestiques.  Il  a  quelques  chevaux. 

L'opinion  de  i'Espagne  se  ploie  selon  mon  désir.  La  tranquillité  est 
rétablie  partout,  et  il  parait  qu'elle  ne  sera  troublée  nulle  pari. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  duc  de  Carabacérès. 


i:SSS!>.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  glebre,  a  paris. 

BayoniR',   15  mai  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  je  vous  recommande  de  porter  une 
grande  attention  à  protéger  mon  escadre  deFlessinguc,  et  de  tenir  sili- 
ce point  des  officiers  d'artillerie  et  du  génie  en  quantité  suffisante. 
Envoyez  un  courrier  au  roi  de  Hollande  pour  qu'il  renforce  la  garni- 
son de  l'île  de  Walcheren  d'un  millier  d'hommes  de  plus,  et  que  sa 
colonne  soit  prèle  à  se  porter  partout  où  il  serait  nécessaire,  en  la 
réunissant  même  aux  troupes  qui  partiraient  d'Anvers  et  d'autres 
points .  Ecrivez  au  général  Cbambarlbae,  qui  commande  la  21''  divi- 
sion militaire,  de  faire  l'inspection  de  l'île  de  Gadzand ,  de  seconder 
le  général  de  brigade  que  je  vous  ai  ordonné  d'y  placer  et  d'être  lui- 
même  lies -actif.  Tirez  de  Boulogne  deux  compagnies  d'artillerie  à 
pied,  et  envoyez-les  en  toute  diligence  dans  l'île  de  Gadzand,  pour 
servir  les  batteries  qui  protègent  la  gauche  de  l'escadre.  Donnez 
l'ordre  à  un  régiment  de  ligne  de  ceux  qui  sont  à  Boulogne,  fort  de 
1 ,50!)  hommes,  de  se  rendre  à  Blankenberghe;  que  le  général  com- 
mandant file  de  Gadzand  en  soit  prévenu  et  établisse  des  signaux 
pour  pouvoir  l'appeler  à  lui  sur-le-champ.  Donnez  l'ordre  au  général 
Vandamme,  qui  commande  la  16e  division  militaire,  de  renforcer  le 
plus  possible  sa  colonne  de  Blankenberghe  en  infanterie  et  cavalerie 
(j'ai  designé  Blankenberghe,  parce  (pie  le  pays  est  sain),  et  qu'il  s'y 
porte  même  de  sa  personne,  pour  concourir  à  protéger  mon  escadre 
de  Flessingue.  Gansez  de  cela  avec  le  ministre  de  la  marine,  afin  de 
bien  connaître  la  position  de  l'escadre  dans  le  cas  où  l'ennemi  aurait 
opéré  un  débarquement  dans  l'île  de  Gadzand,  où  nécessairement  il 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  _  1808.  127 

ne  pourrai!  se  maintenir  longtemps.  Je  ne  crois  pas  que  l'ennemi  y 
débarque;  cependant  cela  m'intéresse  assez  pour  me  décidera  ordon- 
ner le  départ  d'un  régiment  de  Boulogne  et  de  deux  compagnies  d'ar- 
tillerie, comme  je  l'ai  dit  ci-dessus.  Le  général  de  brigade  comman- 
dant 1  île  de  Cadzand  ne  doit  jamais  découcher  de  lîreskens.  Vous 
avez  du  Ini  donner  60  hommes  de  cavalerie;  je  désire  que  vous  les 
portiez  à  200.  Hecommandez-lui  d'entretenir  une  correspondance 
active  avec  le  général  Monnet  et  l'amiral  Missiessy.  Je  suppose  que 
vous  avez  donné  l'ordre  de  faire  inspecter  les  batteries  de  l'île  de 
Cadzand  et  de  les  approvisionner  à  cent  coups;  que  vous  avez  donné 
au  général  commandant  plusieurs  officiers  d'artillerie  pour  veiller  au 
bon  service  des  batteries;  ce  qui,  au  moyen  des  compagnies  d'artil- 
lerie que  je  vous  ai  ordonné  d'y  envoyer,  mettra  ce  point  à  l'abri  de 
tout  événement. 

P.  S.  En  écrivant  au  roi  de  Hollande,  faites-lui  connaître  mou 
intention  qu'il  envoie  dans  l'île  de  Cadzand  1,200  hommes  de  ses 
troupes,  sous  les  ordres  du  général  de  brigade  qui  doit  commander 
dans  cette  ile ,  et  que  ces  troupes  partent  vingt-quatre  heures  après 
la  réception  de  votre  lettre,  vu  qu'il  peut  y  avoir  urgence,  car,  s'il 
n'y  a  pas  dans  l'île  de  Cadzand  i  ou  4,000  hommes,  mon  escadre 
de  Flessingue  peut  se  trouver  fortement  compromise.  Si  le  général 
de  brigade  qui  doit  commander  l'île  de  Cadzand  n'y  est  pas  rendu, 
envoyez  le  général  le  plus  à  portée,  et  sans  délai;  car,  si  c'est  un 
général  de  la  Grande  Armée  ou  de  l'armée  d'Italie  qu'on  destine  à  ce 
commandement,  l'été  se  passera  avant  qu'il  soit  arrivé.  Veillez  à  la 
stricte  exécution  de  vos  ordres.  Si  le  général  Roguet  se  trouvait  à 
Paris,  il  serait  très-propre  à  être  envoyé  là.  Mandez  au  roi  de  Hol- 
lande qu'il  est  nécessaire  qu'il  tienne  dans  l'île  de  Walcheren ,  et  à 
portée  de  l'île  de  Cadzand,  un  général  de  brigade,  400  chevaux  et 
au  moins  2,500  à  8,000  hommes  d'infanterie,  avec  six  pièces  d'ar- 
tillerie, de  sorte  que  cette  colonne,  au  moindre  événement,  puisse 
se  porter  sur  la  position  de  mon  escadre,  ou  passer,  s'il  était  néces- 
saire, l'Escaut,  et  appuyer  par  là  mes  troupes.  Je  n'ai  pas  bien  pré- 
sent a  la  mémoire  si  de  lîlankenberghe  on  peut  arriver  à  l'ile  de 
Cadzand,  sans  retard,  par  le  bras  de  l'Kscaut,  et  s'il  y  a  des  moyens 
de  passage  suffisants:  faites-moi  connaître  cela,  et  prenez  en  grande 
considération  les  moyens  de  défense  de  l'ile  de  Cadzand. 

V.n  résumé,  il  doit  y  avoir  dans  cette  ile  :  1°  un  général  de  brigade, 
deu\  officiers  d'état-major,  un  chef  de  bataillon,  deux  capitaines  d'ar- 
tillerie et  un  officier  du  génie;   tout  cela  à  Hreskens  et  en   motive- 


12S         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1er.  —  1808. 

ment  perpétuel  pour  inspecter  les  batteries,  veiller  à  ce  qu'elles  soient 
bien  approvisionnées  et  faire  faire  l'exercice  aux  ^arde-côtes;  2°  deux 
compagnies  d'artillerie  de  ligne,  que  le  général  de  brigade  portera  sur 
tous  les  points  où  il  y  aurait  besoin  de  renforts.  3°  Il  faut  réunir  un 
escadron  provisoire  de  cavalerie,  tiré  de  la  24e  division  militaire,  qui 
servira  pour  patrouilles  sur  la  côte  et  communiquera  avec  le  camp  de 
Blankenberghe  :  on  exercera  cette  cavalerie  à  l'exercice  du  canon, 
afin  qu'elle  puisse  se  porter  partout  où  il  serait  nécessaire  de  renforcer 
l'activité  des  pièces,  i"  On  lèvera  dans  l'île  de  Cadzand  et  environs 
un  bataillon  de  gardes  nationales  de  500  hommes  pour  le  service  de 
l'île,  lequel  sera  sous  les  ordres  du  général  de  brigade.  5°  Faire  venir 
dans  [île  de  Cad/and  un  régiment  hollandais  de  1,200  hommes. 
0°  Placer  à  Blankenberghe  un  régiment  français  de  1,200  à  1,500 
hommes,  tiré  de  Boulogne.  7°  Former  un  bataillon  provisoire  de  tout 
ce  qui  se  trouve  dans  la  16e  division  militaire,  et  ebarger  le  général 
Vandamme  d'y  joindre  également  60  à  80  chevaux,  de  se  trouver 
souvent  à  ce  corps,  de  le  bien  discipliner,  d'avoir  soin  qu'il  ait  ses 
cartouches,  de  le  placer  le  long  de  la  mer,  entre  Blankenberghe  et 
l'île  de  Cadzand,  afin  de  pouvoir,  au  moindre  signal,  se  jeter  dans 
cette  ile.  8°  Faire  des  détacbements  de  la  garnison  d'Anvers,  et  dans 
la  24e  division  militaire,  d'un  millier  d'bommes,  les  approcher  à  une 
demi-marche  de  Cadzand,  afin  de  les  avoir  à  Cadzand  le  plus  tôt 
possible  en  cas  de  nécessité;  cidin  avoir  une  colonne  de  3,000  Hol- 
landais le  plus  près  possible  de  mon  escadre,  et  au  plus  loin  à  une 
demi-journée,  laquelle  correspondra  avec  le  général  Monnet  et  sera 
prèle  à  se  porter  sur  i'ile  de  Cadzand,  si  le  cas  l'exigeait. 

Parce  moyen,  on  peut  réunir  dans  l'ile  de  Cadzand  7  à  8,000 
hommes  en  moins  d'un  jour.  Aussitôt  que  le  général  Vandamme 
serait  prévenu,  il  se  porterait  avec  sa  colonne,  le  général  Chambar- 
lbac  de  même,  et,  arrivé  dans  l'île,  le  général  Vandamme  comman- 
derait comme  le  plus  ancien.  Il  est  probable  que  l'ennemi,  s'il  vou- 
lait attaquer  mon  escadre,  ferait  mine  de  débarquer  dans  l'île  de 
Walcheren;  je  crains  peu  un  débarquement  sur  ce  point;  mais  s'il  y 
était  débarqué,  la  garnison  de  l'île  de  Cadzand  s'y  porterait.  Je  vous 
recommande  bien  que  le  général  Monnet  reste  à  Flessingue,  et  que 
cette  place  soit  bien  approvisionnée.  A  ces  mesures,  il  faut  joindre 
celle  d'avoir  six  pièces  de  canon  et  six  obusiers  prussiens  à  Breskens; 
on  prendra  de  cr^  obusiers  prussiens  dont  on  a  tiré  si  grand  parti  à 
Boulogne;  ils  resteront  en  partie  à  Breskens  avec  deux  cents  coups 
par  pièce.  On  aura  pris  des  mesures  pour,  en  cas  d'événement,  lever 
quelques  cbevaux  dans  l'île  pour  traîner  ces  pièces  et  les  conduire  sur 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  129 

les  points  où  elles  seront  nécessaires  pour  battre  les  chaloupes  et 
vaisseaux  anglais  qui  voudraient  s'approcher  de  la  côte.  Envoyez 
dans  l'ile  de  Cadzand  quelques-uns  de  vos  aides  de  camp  pour  s'as- 
surer qu'il  y  a  quelqu'un  pour  y  commander,  qu'elle  est  en  état  de 
défense,  et  pour  vous  faire  connaître  où  sont  placés  les  camps,  et 
s'ils  sont  en  rapport  avec  l'ensemble  du  système. 

Je  suppose  que  l'ennemi,  voulant  brûler  mon  escadre,  se  présente- 
rait avec  une  escadre  supérieure,  mouillerait  dans  la  rade  et  débar- 
querait 5  ou  6,000  hommes  dans  l'île  de  Cadzand  pour  s'en  tenir 
maître  pendant  quelques  jours,  s'emparerait  pendant  ce  temps  des 
batteries ,  et  tournerait  mes  propres  batteries  contre  mon  escadre  : 
où  débarquerait  l'ennemi,  comment  se  conduirait-il,  et  que  doit  faire 
le  général  français?  Voilà  la  question.  Causez  de  cela  avec  le  ministre 
de  la  marine. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


13890.  —  AU  VICK-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Rayonne,  15  mai  1808. 

J'ai  été  voir  hier  la  mouche  que  j'ai  fait  préparer  ici.  Elle  sera 
partie,  si  le  temps  le  permet,  quand  vous  recevrez  cette  lettre.  Les 
offleiers  de  marine  disent  qu'il  est  sans  exemple  que  le  port  de 
Rayonne  ait  été  bloqué  ;  que  l'ennemi  ne  se  tient  même  pas  au  large, 
et  que  de  petits  bâtiments  qu'on  expédierait  pour  les  colonies  ont 
mille  chances  en  sortant  d'ici,  vu  qu'ils  peuvent  faire  impunément  les 
trente  premières  lieues  n'étant  pas  observés,  et  que,  les  trente  pre- 
mières lieues  faites,  on  est  alors  en  pleine  mer.  Je  ne  conçois  pas 
comment  l'évidence  de  cela  n'est  pas  connue  à  Paris,  et  comment  i! 
n'y  a  pas  toujours  ici  une  quinzaine  de  petits  bâtiments  pour  envoyer 
dans  les  colonies.  Par  ce  moyen,  mes  colonies  auraient  des  nouvelles. 
La  marine  me  parait  livrée  à  une  grande  routine  établie  dans  des 
temps  fort  différents  de  ceux-ci. 

J'ai  donné  ordre  à  Lisbonne  qu'on  préparât  six  mouches  pour  les 
Amériques  espagnoles,  trois  d'un  côté  et  trois  d'un  autre,  avec  des 
fusils.  Il  me  semble  que  vous  pourriez  faire  ainsi  expédier  des  goé- 
lettes de  Nantes,  de  Bordeaux  et  de  Rpchefort.  Parmi  les  bâtiments 
qui  servent  à  la  protection  de  la  ente,  il  y  eu  a  un  nombre  suffisant 
qui  sont  propres  à  porter  une  lettre  en  Amérique. 

D  après  la  mitante.  Archives  de  l'Empire. 

xvii.  9 


[SO  COHltKSl'OXi»  \XŒ    DE    XAI'OLKOX    I-'.  —   1808. 

1-3891.  —  A  ALEXANDRE,  PRIXCE  DK  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,    A  B  A  YONNE. 

Bayonne ,  15  mai  1X08. 
Mon  Cousin,  écrivez   au  général   Duhesinc  de  tenir  ses  troupes 
réunies,  ei  que  le  capitaine  général  peut  renforcer  le  fort  de  Kosas  en 
\  mettant  10Ô  hommes  de  plus,  Irlandais,  de  manière  à  le  mettre  à 
l'abri  (les  entreprises  des  Anglais. 


Napoléon. 


D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13892.  —  A   ALEXAXDRK  ,   PRINCE  DE  XKUCHATKI,  , 

MAJOR  GENERAI,  DE   LA  GRANDE   ARMEE,    A  RAYONNE. 

Bayoune,  15  ruai  1808. 

Mon  Cousin  ,  on  l'ait  dans  nies  régiments  les  changements  les  plus 
contraires  à  mes  intentions.  Ou  dirait  que  la  France  est  devenue  \  is- 
sale  de  la  Russie,  et  que  foules  les  demandes  que  foui  les  ofliciers 
russes  sont  des  ordres.  On  relire  de  mes  régiments  polonais  des 
hommes,  sons  le  prétexte  qu'ils  sont  russes.  J'entends  dire  qu'il  est 
arrivé  de  Barcelone  à  Perpignan  89  hommes  qu'on  ote  des  régiments 
napolitains,  sous  prétexte  qu'ils  sont  russes.  Je  ne  conçois  rien  à  rei.i. 
Si  l'adjudaut-commandanl  chargé  de  l'échange  des  prisonniers  a  rendu 
des  homme:  aux  Russes  sans  ordre,  faites-le  arrêter.  Aucun  individ  i 
à  mon  service  ne  doit  en  sortir  sans  mon  ordre.  C'est  vraiment  un 
délire  que  cette  conduite;  et  quand  fait-on  cela"?  C'est  quand  on 
garde  mes  prisonniers  en  Russie  comme  domestiques ,  qu'on  retient 
di'^  chefs  de  bataillon  que  l'on  a  débauchés.  Il  n'appartient  d'ailleurs 
à  |  ersonne  de  préjuger  mes  intentions.  Donnez  à  cet  adjudant-com- 
mandant qui   se  nomme l'ordre  de  venir  à  Paris  rendre 

compte  de  sa  conduite,  et  donnez-moi  des  renseignements  sur  tout 
cela,  si  vous  en  avez.  En  attendant,  donnez  l'ordre  que  les  8U  hommes 
s'arrêtent  dans  la  première  place  forte,,  et  qu'ils  soient  envoyés  de  là 
sur  le  1er  régiment  d'infanterie  de  la  légion  de  la  Vistule. 

Napoléon. 

D'après  l'original.    Dépôt  «le  la  guerre. 

13893..—  A  JOACII1M,  GRAXD-DUC  DK  BERG , 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    I)' ESI' A  UNE,    A    MADRID. 

Bayonne,  15  mai  1808,  huit  heures  du  matin. 
Je  recois  votre  lettre  du   12  mai  à  trois  heures  du  malin.  Je  «tous 


COH'lKSl'OXOAXCE    DÉ   XA;M)LKO\    l»*.  —  IS08.  1  ri I 

envoie  la  lettre  du  prince  fies  Ashuies  au  conseil  de  Cas  tille;  vous 
en  ferez  l'usage  que  vous  jugerez  convenable. 

Je  vois,  par  la  note  que  vous  m'avez  envoyée,  qu'il  y  a  12,000 
hommes  de  toutes  armes  à  Cadix  et  10,000  devant  Gibraltar;  ce  qui 
l'ai!  22,000  hommes.  Il  Tant  bien  se  garder  d'augmenter  ce  nombre. 
Faites  liler  des  troupes  sur  Ccuta  et  sur  Minorqoe. 

La  lettre  de  la  junte  de  G  asti  Me  ne  dit  rien,  puisqu'elle  me  remer- 
cie de  ce  que  j'ai  raccommodé  le  lils  avec  le  père  et  fixé  leur  incer- 
titude. J'attendrai,  pour  leur  répondre,  la  lettre  que  vous  m'annoncez 
et  que  je  recevrai  probablement  aujourd'hui. 

Est-ce  vous  qui  avez  donné  aux  carabiniers  qui  ont  escorté  le  roi 
Charles  l'ordre  de  retourner  à  \ia:'rid  ? 

L'état  de  la  marine  que  vous  m'avez  envoyé  ne  dit  rien.  C'est  un 
état  de  situation  détaillé  dont  j'ai  besoin,  présentant  les  vaisseaux 
armés,  en  armement,  désarmés,  en  réparation,  en  construction,  à  la 
mer.  J'en  sais  beaucoup  plus  sur  la  marine  espagnole  que  votre  état 
ne  m'en  apprend . 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13891.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYALMK    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
Rayonne,   15  mai  1808,   huit  heures  du  matin. 

Des  renseignements  sûrs,  auxquels  j'ai  lieu  d'avoir  conGance,  me 
donneni  la  conviction  que  le  mouvement  "('itérai  qui  a  eu  lieu  à 
Madrid  a  été  commandé  par  le  prince  des  Asturies  et  par  sa  cour,  et 
dès  lors  opéré  par  la  junte.  S'exposer  à  toute  extrémité  plutôt  que 
d'adhérer  à  ce  que  j'avais  demandé,  et  massacrer  tous  les  Français, 
voilà  ce  qui  avait  été  ordonné.  Partout  il  y  a  eu  des  hommes  sages 
qui  s'y  sont  refusés;  des  capitaines  généraux  ont  répondu  qu'ils 
fëraierit  la  guerre  loyalement,  mais  qu'ils  ne  croyaient  pas  de  leur 
honneur  de  pousser  une  populace  féroce  à  l'assassinat  de  malheu- 
reux individus.  Les  mouvements  de  \  alladolid  et  de  i'Estramadure, 
auxquels  les  autorités  ont  d'abord  été  favorables,  ont  été  cotifreman- 
dés,  dès  qu'elles  ont  eu  la  première  idée  des  événements  de  Madrid. 
Il  est  donc  nécessaire  de  surveiller  pour  quelque  temps  la  junte  qui 
devient  inutile.  Il  suffit  que  vous  fassiez  le  travail  avec  chaque  mi- 
nistre. A  quoi  servent  d'ailleurs  ces  conseils  ?  Vous  avez  l'autorité 
légale  comme  lieutenant  général  i\u  royaume.  Cependant  quelques 
jours  de  plus  ou  de  moins  sont  de  peu  d'importance. 


132         CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON  Ier.  —  L808. 

Les  gardes  du  corps  me  gênent;  les  envoyer  en  France  serait  le 
nlus  sûr.  Vous  pourriez  leur  dire  qu'on  les  a  calomniés;  que  le  meil- 
leur moyen  «le  se  justifier  esl  <le  demander  à  passer  en  France  pour 
se  mettre  à  la  tête  des  Espagnols  qui  sonl  dans  le  Nord  ;  ce  sérail 
une  chose  forl  avantageuse.  Si  cela  ne  peut  pas  réussir,  il  faut  les 
i  avoyer  à  l'Escurial;  car,  avant  l'arrivée  du  nouveau  roi,  je  ne  veux 
pas  qu'il  \  ail  (\v^  gardes  du  corps  à  Madrid. 

11  faudrait  me  composer  un  état  d'une  douzaine  de  mille  hommes 
d'infanterie,  de  3,000  bommes  de  cavalerie  et  de  1,000  hommes 
d'artillerie,  total  16,000  bommes,  que  vous  formerez  en  trois  divi- 
sions, deux  d'infanterie  et  une  de  cavalerie.  Faites-moi  connaître  ceux 
des  corps  ipii  oui  le  plus  mauvais  esprit  et  dont  il  faudrait  se  défaire. 
Vous  dirigeriez  ces  trois  divisions  sur  France. 

Il  faut  faire  passer  de  Catalogne  un  bataillon  de  plus  à  .Mahon,  et 
(\c\i\  ou  trois  bataillons  de  plus  à  Ceuta;  4,000  hommes  effectifs  à 
Ceuta  ne  sonl  rien.  Ainsi  donc,  si  l'on  faisait  passer  16,000  hommes 
en  France,  2,000  hommes  à  Ceuta  et  1,000  hommes  à  Mahon  , 
l'année  espagnole  sérail  assez  affaiblie  en  Espagne  pour  n'avoir  rien 
a  craindre. 

Quant  à  présent,  réitérez  l'ordre  et  prenez  des  mesures  pour  (pie 
2,000  bommes  d'infanterie  se  rendent  en  Afrique  et  1,000  hommes 
a  Mahon.  Faites  faire  ensuite  un  travail  sur  les  trois  divisions  à  faire 
venir  en  France,  cl  envoyez-m'en  l'état.  Vous  en  feriez  passer  une  pat- 
la  Catalogne  et  les  autres  par  l'occident. 

/'.  S.  Faites  cesser  le  recrutement  extraordinaire  qui  a  lieu. 
D'après  la  minute.  Archives  «le  l'Empire. 


13895. —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    1)1     ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

li.ij  on n »■ ,  15  mai  1808. 

Je  ici  ois  votre  Lettre  du  13  mai  à  trois  heures  du  malin.  Vous  ne 
riez  plus  de  la  lettre  du  conseil  de  Castille  qui  devait  être  prête 
a  onze  heures.  On  ne  doit  accorder  au  Roi  (pie  les  tableaux  qui  lui 
appartiennent,  mais  non  ccu\  de  la  Couronne,  (lardez  tous  les  dia- 
mants a  Madrid,  cl  faites  une  enquête  secrète  pour  connaître  ceux 
qui  ont  été  achetés  des  voleurs  du  garde-meuble  de  France. 

Cadix  esl  le  point  le  plus  favorable  pour  des  expéditions  en  Amé- 
rique; il  paraîl  qu'on  peul  en  faire  partir  autant  qu'on  voudra.  Je 
vous  ai  déjà  fait  connaître  qu'il  fallait  que  l'escadre  de  Mahon  se 


CORRi;SPO.\I)A\TCIC   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         133 

rendit  à  Toulon;  réitérez  cet  ordre;  elle  sera  remise  là  en  bon  état  ; 
cela  est  très-important. 

Je  n'approuve  pas  la  mesure  d'envoyer  4,000  hommes  à  Solano. 
Je  n'ai  pas  besoin  de  nouvelles  troupes  en  Portugal.  Ne  faites  aucun 
mouvement  de  troupes  dans  ce  pays.  11  parait  que  le  ministre  de  la 
guerre  fait  ce  qu'il  veut,  et  non  ce  que  vous  voulez.  Je  pensais  que  le 
général  Solano  devait  être  au  camp  de  Saint-Roch,  entre  Medina- 
Sidonia  et  Cadix.  Je  vous  ai  envoyé  l'ordre  de  faire  partir  de  Madrid 
plusieurs  bataillons  pour  remplacer,  à  Carthagène,  Malaga  et  Tarra- 
gone,  les  régiments  suisses  que  je  vous  ai  donné  l'ordre  de  réunir  à 
Grenade.  Je  n'ai  pas  besoin  de  nouvelles  troupes  dans  les  Algarves. 
Le  général  Junot  a  10,000  Espagnols  en  Portugal,  c'est  plus  qu'il  ne 
lui  en  faut. 

Si  les  chaleurs  vous  obligent  de  lever  les  camps,  placez  une  divi- 
sion à  l'Ëscurial,  une  à  Aranjuez  et  une  division  dans  une  ville  sur  la 
gauche,  du  côté  de  la  mer,  à  moins  de  douze  lieues  de  Madrid. 

11  faut  congédier  les  milices;  non  pas  toutes,  il  y  en  a  qu'il  est 
utile  de  conserver.  Le  ministre  de  la  guerre  a  tort  de  réclamer  les 
fusils  enlevés  par  le  général  Ducos;  ils  ont  été  enfermés  dans  Saint- 
Sébastien,  parce  que  les  paysans  pouvaient  s'en  servir,  et  ils  sont  en 
sûreté  à  Saint-Séhasiien,  qui  est  une  place  forte. 

11  est  fort  singulier  que  le  ministre  de  la  marine  ne  connaisse  pas 
le  nombre  de  ses  vais;eiux,  ni  leurs  noms. 

Je  vous  ai  donné  l'ordre  de  retirer  les  gardes  du  corps  de  Madrid 
et  de  les  envoyer  en  France  ou  à  l'Ëscurial. 

Vous  devez  laisser  à  Mahon  le  chef  d'escadre  qui  y  commande.  Le 
laides  qu'on  veut  y  envoyer  est  le  plus  grand  ennemi  de  la  France; 
il  m'a  fait  manquer  une  expédition,  et  c'est  une  des  causes  du  plus 
fjrand  mécontentement  que  j'ai  eu  contre  l'Espagne.  11  est  fds  d'un 
laides  de  Burgos.  Il  relâcha  à  \  ahon  pour  ne  pas  débarquer  à  Tou- 
lon. H  ne  faut  point  le  renvoyer  là. 

Je  vous  ai  mandé  qu'il  fallait  envoyer  aux  infants  tout  ce  qui  leur 
appartenait  nominativement,  mais  rien  de  ce  qui  ne  leur  apparte- 
nait pas. 

Je  sens  que  les  affaires  de  finances  méritent  toute  ma  sollicitude. 
Je  désire  que  vous  m'envoyiez  à  Rayonne  le  ministre  des  finances 
avec  trois  ou  quatre  personnes  des  plus  instruites  dans  cette  partie, 
et  munies  de  tous  les  papiers  et  documents  qui  puissent  m'en  faire 
connaître  parfaitement  la  situation  et  les  ressources.  Je  vous  ai  chargé 
de  faire  faire  un  travail  là-dessus  par  le  sieur  Laforest.  En  trois  ou 
quatre  jours ,  on  doit  pouvoir  me  rédiger  un  mémoire  qui  me  donne 


134         CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I'1.  —  1S08. 

une  idée  des  revenus  de  L8Û6  et   8807;  je  serai  à  même  alors  de 

prendre  un  parti. 

Je  me  rendrais  volontiers  à  Madrid;  mais  ma  présence  est  encore 
nécessaire  ici  pour  les  affaires  générales  du  Nord. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


[3896.  —  AU  GENERAL  Jl'XOT, 

COMMANDANT    L'ARMÉE    DE    PORTUGAL,    A    LISBONNE. 

Bayonne  ,  1  .">  mai  1808. 

J'attends  avec  impatience  l'état  exact  des  Espagnols  qui  sont  sous 
vos  ordres  cl  des  lieux  où  ils  se  trouvent,  du  nombre  d'hommes  qu'ils 
ont  aux  hôpitaux,  du  nombre  de  compagnies  qui  composent  leurs 
bataillons,  enfin  les  moindres  détails  sur  leur  formation. 

Je  vous  ai  fait  connaître  que,  compris  les  deux  millions  qu'on  vous 
a  déjà  demandes,  vous  dévie/  envoyer  six  millions  à  Paris  ou  à 
Madrid.  Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  déclarer  que  la  contribution 
est  réduite  à  cinquante  millions  en  argent;  c'est-à-dire  que  les  cin- 
quante autres  millions  seront  payés  en  domaines.  Faites  faire  cette 
assignation  de  domaines  pour  cinquante  millions. 

V  aurait-il  de  l'inconvénient  à  faire  publier  le  Code  Napoléon  en 
Portugal?  Occupez-vous  toujours  de  le  faire  traduire  en  portugais 
par  (\t^  gens  capables.  Quelle  espèce  de  résistance  éprouverait-on 
pour  resserrer  les  couvents  et  les  réduire  à  moitié?  On  aurait  par  là 
beaucoup  d'argent,  puisqu'on  dit  que  ces  couvents  ont  chacun  un 
trésor  el  que  leurs  biens  augmenteraient  les  domaines,  ce  sérail 
irs  un  grand  pas  de  fait  vers  la  civilisation  de  ce  royaume, 
faites  dresser  l'état  (\i'>  couvents  el  des  biens  qu'ils  ont,  et  envoyez- 
le-moi'. 

Combien  de  troupes  vous  faudrait-il  de  plus  pour  maintenir  la 
tranquillité  du  pays?  En  touchant  à  ce  point  important,  vous  sente/ 
bien  que  ce  n'est  qu'une  question  que  je  fais  et  qu'il  faut  y  mettre  le 
temps. 

.1  ai  ordonné  que  les  régiments  portugais  que  vous  envoyez  en 
France  envoient  en  Portugal  cinq  officiers  et  dix  sous-ofliciers,  ser- 
gents  et  caporaux,  pour  se  recruter,  .le  vous  recommande  de  faire 
ce  recrutement  le  plus  vile  possible,  de  désigner  le  lieu  où 
chacun  <\r  <i'>  régiments  doit  recruter,  <■!  de  prendre  ions  les  moyens 
pour  arriver  ..  les  compléter;  car  que  voulez-vous  que  je  fasse  de 
:i, '»()()  hommes  qui  on!  300  officiers?  Ce  serait  ruineux.  Prenez  tous 


CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLKOX   I".  —  1808.  135 

les  moyens  pour  rappeler  les  déserteurs  et  les  envoyer  à  mesure  que 
vous  aurez  100  hommes. 

Je  vous  ai  écrit  pour  m'organiser  trois  vaisseaux,  trois  frégates  et 
trois  corvettes  ;  de  les  approvisionner  pour  six  mois  de  vivres  et  de 
les  tenir  prêts  pour  toutes  sortes  d'expéditions.  Le  vaisseau  le  l'asco- 
de-Gamu  et  la  Maria-Pnmeira  sont  deux  beaux  vaisseaux  de  74. 
Vous  devez  avoir  assez  de  bois  pour  achever  le  vaisseau  en  construc- 
tion, mais,  comme  il  ne  pourra  pas  être  fini  pour  l'époque  où  j'en 
aurai  besoin,  vous  pourrez  faire  réparer  le  Saint-Sébastien  ou  la  Prin- 
cesse-de-lieira .  Vous  devez  tenir  les  frégates  la  Carlulta  et  le  Phénix 
prêtes  à  partir.  Mais  il  est  bien  nécessaire  que  ces  vaisseaux  aient  la 
plus  grande  partie  de  leurs  officiers,  de  leur  maistrance  et  de  leurs 
canonniers,  français.  Vous  y  mettrez  quelques  matelots  portugais  et 
étrangers  et  une  bonne  garnison  française.  Faites -moi  connaître 
quand,  de  ces  trois  vaisseaux,  trois  frégates  et  trois  corvettes  ou 
bricks,  un  vaisseau,  une  frégate  et  deux  bricks  seront  prêts,  et 
quand  les  trois  vaisseaux  ,  les  trois  frégates  et  les  trois  bricks  le 
seront.  Je  vois  qu'il  y  a  cinq  grosses  gabarcs  à  Lisbonne;  de  combien 
de  tonneaux  sont-elles?  Enfin  il  faut  donner  une  grande  activité  à  la 
marine  et  armer  le  plus  de  bâtiments  que  vous  pourrez.  Je  vous  ai 
envoyé  de  bons  canonniers  français.  Alettez-y  de  bonnes  garnisons, 
non  pas  d'auxiliaires,  mais  de  Français.  Faites-moi  connaître  le 
nombre  d'officiers  et  contre-maitres  français  que  vous  avez.  Envoyez 
à  Cadix  demander  si  le  vice-amiral  ne  pourrait  pas,  sans  s'affaiblir, 
vous  en  offrir  quelques-uns. 

Sur  le  vaisseau  l'Atlas,  qui  est  à  Vigo,  il  y  a  100  marins.  Envoyez- 
leur  l'ordre  de  se  rendre  à  Lisbonne,  et  envoyez  l'ordre  à  un  lieute- 
nant et  25  hommes  d'un  des  régiments  qui  est  le  plus  près,  de  tenir 
garnison  sur  l'Atlas  et  de  veiller  à  conserver  ce  vaisseau.  Ces  100  ma- 
rins français  peuvent  vous  être  fort  utiles. 

Faites-moi  connaître  s'il  est  facile  de  sortir  de  Lisbonne  malgré  la 
croisière  anglaise.  Faites  faire  un  mémoire  là-dessus  par  le  capitaine 
de  vaisseau  qui  est  à  Lisbonne. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13K97.  —  AL  GENERAL  JLXOT, 

COMMANDANT    L'ARMÉE    DK    PORTUGAL,    A    LISBONNE. 

Bayonne,  15  mai  1808. 

J'ai  écrit  au  grand-duc  de  Berg  de  vous  envoyer  les  brochures  et 


i  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808. 

antres  pièces  qui  se  sonl  imprimées  en  Espagne  sur  les  dernières 
alfa  ires,  el  un  duplicata  des  dépêches  du  gouvernement  espagnol. 

Faites  mettre  deux  de  ces  paquets  sur  deux  petites  goélettes  ou 
avisos  que  vous  expédierez  au  Rio  de  la  Plata.  Vous  leur  donnerez 
pour  instruction,  si  le  Kio  de  la  Plata  était  bloqué,  d'avoir  soin  d'at- 
terrir  dans  les  anses  plus  bas.  De  petits  bâtiments  seront  suffisants 
pour  cria.  Faites  charger  sur  ces  petits  bâtiments  un  millier  de  fusils: 
mettez-;  des  officiers  fiançais  et  assez  de  Français,  marins  et  soldats, 
pour  être  maîtres  des  Portugais.  Faites  arranger  si\  mouches  pouvant 
naviguer  chacune  avec  une  trentaine  d'hommes,  ayant  un  ou  deux 
petits  (anons.  Que  ces  goélettes  soient  doublées  en  cuivre,  bonnes 
marcheuses,  et  dirigez-les,  à  huit  jours  de  distance  l'une  de  l'autre, 
sur  l'Amérique  espagnole,  chargées  de  \  à  500  fusils;  trois  pour  la 
Vera-Cruz  et  trois  dans  le  Midi. 

Vous  enverrez  sur  chacune  deux  lettres  de  vous  au  vice-roi  espa- 
gnol du  lien  sur  lequel  vous  les  dirigerez. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13898.  —  A  LOUIS  NAPOLÉON,  ROI  DE  HOLLANDE,  a  la  uayk. 

Bayonne,  15  mai  1S0.S. 

Je  ne  suis  pas  sans  penser  que  l'ennemi  pourrait  fort  bien  essayer 
d'attaquer  mon  escadre  de  Flessingue,  et,  à  cet  effet,  se  présenter 
avec  une  escadre  supérieure,  jeter  6,000  hommes  dans  l'île  de  Cad- 
zand  ,  les  \  maintenir  quelques  jours,  s'emparer  de  mes  batteries  el 
les  tourner  contre  mon  escadre,  et,  en  même  temps,  contenir  l'île  de 
Walcheren  par  un  débarquement  simulé.  Voici  les  dispositions  que 
j'ai  cru  nécessaire  d'ordonner  pour  s'opposer  à  ces  projets  de  l'ennemi  : 

1°  Vous  devez  renforcer  la  garnison  de  l'île  de  Walcheren  de 
!  ,000  hommes.  Vous  laisserez  le  commandement  clair  et  net  de  vos 
troupes  au  général  Monnet;  en  fait  de  militaire,  il  ne  faut  pas  de 
discussions. 

2"  Immédiatement  après  avoir  reçu  cette  lettre,  vous  ferez  partir 
eu  toute  diligence  un  bataillon  de  1,000  hommes  d'infanterie  pour 
l'île  de  Cadzand,  où  je  le  ferai  nourrir.  Il  sera  cantonné  dans  les 
différents  villages  et  fera  le  service  de  la  côte.  Je  vous  remplacerai 
bientôt  ce  régiment,  s'il  vous  est  nécessaire,  mais  dans  ce  moment 
je  n'ai  lien  sous  la  main 

Mettez  sons  les  ordres  d'un  général  de  brigade  2,500  à  3,000  hom- 
mes d'infanterie  el  3  à  iOO  hommes  de  cavalerie,  avec  six  nièces  de 


CORRESI'OXDAXCE   DE   NAPOLEON   Ier.  —  1808.  137 

canon.  Réunissez  ce  corps  à  une  demi-journée  de  la  position  où  se 
trouve  mon  escadre;  que  ce  général  établisse  des  signaux  sur  la  côte 
el  avec  les  batteries;  et,  au  moindre  mouvement,  sans  attendre  lavis 
du  contre-amiral  Missiessy  ou  du  général  qui  commande  dans  file  de 
Cadzand  ,  il  se  mettra  en  marche  et  passera  dans  l'île  de  Cadzand 
pour  soutenir  mes  troupes.  Je  donne  ordre,  dans  différents  points, 
de  réunir  des  colonnes  afin  d'avoir  en  un  moment  une  force  impo- 
sante sur  le  point  menacé.  Comme  je  suis  aujourd'hui  fort  loin  de 
ce  côté,  je  désire  que  vous  envoyiez  vos  aides  de  camp  dans  les  îles 
de  Walcheren  et  de  Cadzand  pour  voir  la  situation  des  batteries,  les 
mesures  qu'on  a  prises  el  l'état  exact  des  choses.  Vous  me  ferez  con- 
naître le  rapport  de  ces  officiers.  Je  suppose  qu'une  de  vos  divisions 
est  rentrée  en  Hollande;  j'en  ai  donné  l'ordre  depuis  longtemps.  Vous 
n'avez  rien  à  craindre  des  Anglais,  qu'un  coup  de  main  qui  serait 
l'affaire  de  deux  ou  trois  jours.  Ainsi  il  faut  avoir  au  Texel  2  ou 
3,000  hommes  pour  défendre  l'escadre,  surtout  si  elle  est  en  rade. 

P.  S.  Je  ne  vois  pas  que  votre  escadre  soit  en  rade  au  Texel  ;  il 
est  cependant  bien  important  qu'elle  y  soit.  Envoyez-m'en  la  situa- 
tion. J'ai  vu  avec  plaisir  que  les  deux  frégates  étaient  arrivées  à 
Elessingue.  S'il  était  possible  qu'un  ou  deux  de  vos  vaisseaux  de 
guerre,  de  ceux  qui  sont  à  Helvoet-S'uys,  y  vinssent  aussi  se  réunir 
à  mon  escadre,  ce  serait  bien  avantageux;  voyez  si  c'est  possible. 

D'après  la  minute.   .Vrcliires  de  l'Empire. 


[3899.  —  A  M.  DE  TALLEVHAM),  PRINCE  DE  BENEVENT, 

VICE-GRAND    ÉLECTEUR  '. 

Bayonne,  16  mai  1808. 

Mon  Cousin,  je  vous  envoie  une  lettre  pour  le  prince  des  Asturies2. 
Le  service  du  chef  d'escadron  Henri,  de  la  gendarmerie,  étant  inu- 
tile, et  cet  homme  leur  paraissant  peu  agréable,  vous  pouvez  le  ren- 
voyer ici.  11  faut  éloigner  de  ces  princes  tout  ce  qui  aurait  l'air  de 
captivité.  D'ailleurs,  d'autres  événements  se  sont  passés  depuis  ma 
dernière  lettre;  j'ai  conclu  avec  le  prince  un  traité  par  lequel  il  me 
cède  tous  ses  droits  à  la  couronne  d'Espagne,  et  je  lui  ai  accordé 
différentes  choses  qui  peuvent  le  faire  vivre  heureusement  et  tran- 
quillement. Faites  en  sorte  qu'ils  soient  bien  traités  et  qu'ils  passent 

4  L'original  porte  cette  adresse  :    «  Au  prince  de  Bénévent,  à  Valençay;  en 
son  absence,  au  sieur  de  Tournon.  i 
-  Voir  pièce  13887. 


i:;s         i;<>|{1!I;s1m>\I)\\<:k   DB   NAROLE0N   I-1'.  —  1808. 

agcéahlemeni  leur  temps.  Les  affaires  d'Espagne  vont  bien  et  vont 
être  entièrement  terminées-,  ee  qui  influera  toujours  sur  la  situation 
de  oes  princes. 

X.AI'OLKOX. 
D'après  I Ci  i;iin.i!.   Archives  des  affaires  étrangères. 


|;5<)()0.   —  A    M.    MOLL1KX,    MINISTRE    DI     TRESOR    PUBLIC,    A    PARIS. 

Rayonne,  1(>  mai  1808. 
Monsieur  Mollien,  le  payeur  de  l'armée  de  Dalmatic  a  mis  des 
sommes  a  la  disposition  du  «général  Marmont,  sans  y  être  autorisé 
par  un  crédit  el  sans  résistance.  Remplacez  ce  payeur  et  ordonnez- 
lui  de  venir  à  Paris  avec  tous  ses  papiers  pour  rendre  compte  de  sa 
conduite.  Vous  lui  reprocherez  sa  faiblesse.  I-e  général  Marmont 
n'avait  pas  d'ordres  à  lui  donner,  il  n'en  devait  prendre  que  de  vous. 
Il  devait  au  moins  dresser  procès-verbal  de  violation  de  caisse,  et 
l'envoi  de  ce  procès-verbal  aurait  donné  l'éveil.  Il  faut  maintenant 
avoir  les  comptes  de  ces  sommes.  Envoyez  là  un  payeur  ferme,  et 
que  rien  ne  puisse  le  faire  dévier  de  la  règle.  Qu'il  sache  bien  que  les 
généraux  ne  sont  pas  les  ordonnateurs,  que  ce  sont  les  ministres. 

Napoléon. 

11  'iirés  l'original  comm.    par  M'"e  la  comtesse  Moîliën. 

I    VICE-AMIRAL  DECRËS, 

...K    DE    LA    MARINE,    A    PARIS. 

Bayonne ,  16  mai  1808. 
La  Toscane  va  être  réunie  à  l'Empire.  Il  est  donc  nécessaire  que 
vous  prépariez,  pour  le  moment  où  le  décret  sera  publié,  ce  qu'il 
faut  pour  organiser  les  classes  dans  le  port  de  Livourne.  Je  donne 
l'ordre  que  l'on  lève  400  lions  matelots  à  Livourne  et  qu'on  les  dirige 
sur  Toulon  pour  renforcer  les  équipages  de  l'amiral  (îanteaume.  Vous 
devez  avoir  <\c>  agents  de  la  marine  à  Livourne.  Faites  toutes  les 
dispositions  nécessaires  pour  l'exécution  de  mes  ordres. 

D'après  li  minute.  Archives  de  l'Empire. 


L3902.  --  Al    VICErAMIRAL  DECHKS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE.,     \    PARIS» 

Bayonne  .  16  mai  1808. 
•I  ai  vu   avec  plaisir  que  le  Bresîau  avait  été  mis  à  l'eau  sans  acci- 
dent.    Il  me   tarde  qu'il   soit  armé  et   équipé  el  prêl  à  se  rendre  à 


GORRESPOXDAXCE   DE   X  1POI.E0X   I".  —  1S08.  139 

Toulon  pour  le  15  juin,  aOn  qu'on  soit  sur  qu'il  y  soit  au  1er  juillet 
pour  augmenter  l'escadre  de  Toulon.  Mon  intention  est  qu'un  autre 
vaisseau  soit  mis  sur  la  cale  du  Breslau;  cela  est  facile.  Faites  le 
marché;  cela  alimentera  toujours  la  ville  de  Gènes. 

Je  désire  que,  sur  le  premier  état  de  situation,  vous  fassiez  ajouter 
des  notes  sur  les  qualités  qu'on  a  remarquées  aux  vaisseaux  de  l'es- 
cadre de  Toulon;  marchaient-ils  unis?  etc. 

J'ai  donné  des  ordres  au  ministre  de  la  guerre  de  prendre  des 
mesures  pour  garder  la  rade  de  Flessingue,  Que  l'amiral  Missiessy  y 
veille;  qu'il  vous  instruise  du  nom  du  général  de  hrigade  qui  com- 
mande à  l'île  de  Cadzand  ,  du  général  de  Flessingue  ,  du  général 
hollandais  qui  commande  sur  les  derrières ,  enfin  des  préparatifs  et 
dispositions  qui  sont  faits  là. 

Je  suppose  que,  dans  ce  moment-ci,  il  y  a  au  moins  4,000  hommes 
sur  l'escadre  de  Flessingue  et  qu'il  y  en  aura  5,000  avant  le  1er  juin. 
Les  exercices  sont-ils  commencés? 

Les  moyens  que  vous  proposez  pour  Cadix  se  font  déjà  par  les 
Espagnols;  ainsi  il  est  inutile  de  faire  aucun  frais  pour  cela.  Je  fais 
partir  un  aviso  de  ce  port;  je  fais  partir  dans  la  semaine  un  petit 
hrick  que  j'ai  acheté;  ce  sera  toujours  deux  expéditions. 

Je  dirige  la  petite  mouche  sur  Çayenne,  et  j'écris  à  Victor  Hugues 
de  la  diriger  sur  le  Caracas,  et  d'envoyer  de  son  côté  des  bâtiments 
de  tous  côtés  pour  prévenir  de  ce  qui  se  passe.  J'expédie  l'autre  sur 
la  Guadeloupe,  et  j'en  profite  pour  y  envoyer  20  hommes;  j'écris  au 
général  Ernouf  d'envoyer  dans  toute  la  terre  ferme  espagnole  des 
avis  de  ce  qui  se  passe. 

Quand  m'apprendrez-vous  que  l'Austerlitz  a  été  lancé  à  Toulon? 

Combien  de  mois  de  vivres  et  d'eau  aura  l'escadre  de  Flessingue 
au  1er  juin? 

Donnez  l'ordre  que  désormais  aucune  gabare  de  plus  de  200  ton- 
neaux ne  sorte  de  mes  ports  sans  être  doublée  en  cuivre. 

J'ai  gardé  vos  dépèches  pour  Victor  Hugues,  que  je  fais  partir  par 
la  mouche  qui  part  d'ici. 

Je  vois  qu'on  pourrait  essayer  d'avoir  trois  ou  quatre  mouches  à 
Cadix,  toujours  prêtes  à  partir,  dont  on  se  servirait  avec  succès  pour 
donner  des  nouvelles  dans  les  colonies. 

D'après  la  minute.  Archives  d    l'Empire. 


IM         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"'.  —  1808. 
13903.  —  A  M.   LACÉPÈDE, 

GRAND    CHANCELIER    DE    I.A   LÉGION    D'HONNEUR ,    A    PARIS. 

Rayonne,  H>  mai  1S0S. 
Je  recuis  votre  rapport  du  11  relatif  au  sieur  Gautier,  chasseur  au 
16"  d'iufanterie  légère.  Je  De  doute  pas  qu'il  ne  tienne  ce  qu'il  vous 
a  |triimis.  Renvoyez-le  à  son  corps,  où  j'espère  qu'il  méritera  bientôt 
de  l'avancement.  Écrivez  dans  ce  sens  au  colonel. 

D'après  la  minute.  Archives  <!<■  l'Empire. 


[3904.  —  A   EUGÈNE   NAPOLEON,  vice-roi    dÏtalie,  a  milan. 

Bayonne,  16  niai  1SOS. 

Mon  Fils,  la  réunion  dv*  trois  départements  d'Ancône  étant  faite, 
il  est  nécessaire  d'y  publier  le  Concordai  et  de  déclarer  que  toutes 
les  lois  qui  régissent  l'Eglise  du  royaume  d'Italie  sont  exécutoires 
dans  ces  trois  déparlements.  Il  est  également  nécessaire  de  mettre 
sans  délai  en  activité  toutes  les  mesures  relatives  aux  moines;  ce  qui 
aura  l'avantage,  d'ailleurs,  de  mettre  à  notre  disposition  une  grande 
quantité  de  biens,  dont  on  pourra  se  servir  très-utilement.  Il  faut 
s'occuper  de  faire  constater  les  dettes  de  ces  provinces,  et  me  pro- 
poser des  mesures  pour  les  faire  liquider  sur  le  Mont-Napoléon.  Je 
crois  convenable  que  le  ministre  des  finances  se  rende,  à  cet  effet,  à 
\ncône,  où  il  pourra  rester  huit  ou  dix  jours.  Vous  aurez  sans  doute 
supprimé  dans  les  trois  départements  tous  les  droits  qui  sont  sup- 
primés dans  le  reste  du  royaume.  Il  faut  appeler  ces  trois  départe- 
ments à  concourir  à  la  formation  des  compagnies  de  gardes  d'hon- 
neur. Occupez-vous  de  faire  faire  le  budget  de  la  ville  d'Ancône.  Il 
laut  aussi  s'occuper  tics  fortifications  ;  les  fortifications  d'Ancône  vous 
sont  nécessaires  sous  deux  points  de  vue  :  pour  réprimer  une  insur- 
rection el  pour  metlre  les  vaisseaux  qui  seraient  dans  le  port  à  l'abri 
dune  descente.  Ancône  ne  sera  jamais  assiégée,  ni  par  de  très- 
grandes  forces,  ni  par  de  très-grands  moyens  militaires;  il  n'est  pas 
question  de  faire  là  une  place  dans  le  genre  de  celle  d'Alexandrie; 
mais  l'occupation  de  Aru\  ou  trois  points  par  de  bons  forts  serait,  je 
(rois,  une  chose  lrès-i  m  portante.  Faites  lever  la  carte  d'Ancône  et  de 
-,000  luises  autour,  avec  les  eôles. 

Napoléon. 

D  iprcs  li  copie  comm.  par  S.  A.  1.  M»  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


CORRESPONDANCE!   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808.  141 

1:5905.  —  A  EUGÈNE  .NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

lîayonne,  16  mai  180S. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  état  de  situation  des  constructions  au 
1"  mai.  Il  est  plein  d'incohérences.  Par  exemple,  article  des  Bâti- 
ments en  armement,  corvette  la  Caroline,  votre  état  dit  que  cette  cor- 
vette a  été  mise  à  l'eau  en  décembre  1807;  il  dit  ensuite  qu'elle  est 
aux  21  vingt-quatrièmes  de  sa  construction  :  mais,  si  elle  a  été  mise 
à  l'eau  en  décembre,  elle  était  alors  aux  24  vingt-quatrièmes  de  sa 
construction;  expliquez  cela. 

Je  vois  que  mes  cinq  vaisseaux  de  guerre  n'avancent  pas.  Le  Rivoli 
n'est  encore  qu'aux  8  vingt-quatrièmes;  il  sera  donc  impossible  de  le 
mettre  cà  l'eau  au  mois  d'août.  Quoiqu'il  soit  très-important  de  pousser 
ces  travaux  avec  la  plus  grande  activité,  tout  dort.  La  Bellone  est 
portée  comme  devant  être  mise  à  l'eau  à  la  mi-mai;  cependant  elle 
n'est  encore  qu'aux  15  vingt-quatrièmes.  La  Couronne  est-elle  ou  non 
à  l'eau?  Faites-moi  faire  un  nouvel  état,  qui  me  fasse  connaître  le 
nombre  de  jours  de  vivres  qu'ont  tous  les  bâtiments  qui  sont  en  rade; 
ajoutez-y  les  bâtiments  désarmés.  Que  cet  état  me  fasse  connaître 
pour  quelle  mission  chaque  bâtiment  est  expédié,  et  quelle  est  l'époque 
des  dernières  nouvelles  qu'on  en  a  reçues.  Veillez  donc  aux  construc- 
tions ;  cela  ne  va  pas. 

Vous  ne  me  rendez  pas  compte  de  la  marche  des  divers  travaux 
commencés  dans  le  royaume.  Les  travaux  du  Heno  au  Po,  ceux  du 
canal  de  Pavie,  ceux  de  Venise,  avancent-ils?  Il  me  semble  que  rien 
ne  marche.  Rendez-moi  compte  plus  exactement  de  l'exécution  des 
travaux  que  j'ai  ordonnés. 

Vous  m'envoyez  un  état  de  situation  de  l'armée  italienne  au 
1er  mai  qui  n'est  pas  suffisant.  Il  n'est  pas  dans  la  forme  que  je  veux, 
et  que  je  vous  ai  indiquée;  ce  n'est  qu'un  résumé  qui  ne  dit  rien.  11 
faut  me  faire  dresser  un  livret  plus  complet,  où  il  y  ait  autant  de 
feuilles  que  de  départements,  puisqu'il  n'y  a  pas  de  divisions  mili- 
taires dans  mon  royaume  d'Italie.  A  chaque  département,  une  page 
indiquera  le  nombre  de  casernes  qu'il  y  a  pour  l'infanterie  et  la  cava- 
lerie, ie  nombre  de  lits  que  la  caserne  contient,  le  nom  du  général 
qui  commande,  le  nom  des  officiers  d'état-major,  du  génie,  de  l'ar- 
tillerie, et  des  commissaires  de  guerre  qui  y  sont  employés;  une 
autre  page  donnera  le  détail  des  troupes  en  garnison  dans  le  départe- 
ment et  des  compagnies  de  gendarmerie  et  de  vétérans  qui  font  le 
service.  Après  la  situation  militaire  des  déparlements,  viendra  la 
partie  du  livret  destinée  aux  troupes  qui  sont  hors  du  royaume.  Vous 


Lgg  CCWtfRKSPOIVBANCG    DM   XAl'iH.KOY    I-'.  —   ISU8. 

mettrez  autant  de  feuilles  qu'il  y  a  d'endroits  différents  où  son!  pla- 
cées mes  troupes.  Il  y  ni  ;1  en  Espagne,  en  France,  à  Naples,  à  Cor- 
fou;  pour  chat  un  de  ces  pays,  il  faut  une  feuille  séparée.  Vous  devez 
faire  dresser  un  aiilre  livre!  dans  lequel  il  y  aura  autant  de  feuilles 
qu'il  v,  a  de  régiments  d'infanterie,  de  cavalerie,  d'artillerie,  etc.,  et, 
pour  chaque  régiment,  vous  devez  réunir  sur  le  même  feuillet  tous 
les  renseignements  qui  peuvent  faire  connaître  le  détail  de  sa  situa- 
tion et  des  détachements  qui  en  dépendent.  Un  troisième  état,  con- 
59  h  ,iu\  détails  de  l'artillerie,  doit  nie  taire  eonnaitre  la  quantité  de 
canons,  d'affûts,  de  boulets,  de  fusils,  de  pondre,  en  distinguant  ce 
qui  appartient  à  la  Fiance  et  ce  qui  appartient  à  l'Italie.  Enfin  ce 
troisième  état  doit  être  accompagné  d'un  autre  sur  la  conscription,  et 
qui  me  lasse  connaître  ce  (pie  eliaque  département  a  dû  fournir,  ce 
qu'il  a  fourni  et  quelle  a  été  la  répartition  de  son  contingent  entre 
>rps. 
Knvoycz-nioi ,  tous  les  mois,  ces  quatre  livrets,  et  j'aurai  alors 
une  idée  du  militaire  d'Italie.  Depuis  deu\  ans  je  vous  le  demande, 
et  vous  me  laissez  toujours  dans  i'oi^eur.  Je  n'ai  aucun  renseigne- 
ment; je  ne  sais  pas  OÙ  sont  les  dépôts  de  mes  régiments,  combien 
ils  ont  de  bataillons,  comment  se  nomment  les  colonels,  enfin  rien. 
!,es  étals  que  vous  m'envoyez  sont  des  états  pour  rire;  je  ne  puis  pas 
même  \  voir  ce  que  chaque  régiment  a  de  détaché  en  Espagne,  (l'est 
tout  à  fait  ridicule.  Pour  mou  année  française,  le  minisire  me  remet, 
deux  fois  par  mois,  plus  de  dix-huit  volumes  in-li  et  in-i",  qui  me 
pri  sentent  l'état  de  mon  armée  sous  tous  les  points  de  vue.  Envoyez- 
moi  exactement  les  états  que  je  vous  demande. 

\.-\P0LK0X. 
It  après  la  copie  coram.  par  S.  A.  I.  M'"'  la  doch«sse  de  Leuèhtetiberg. 


13906.  —  A  JOACHIM,   f.llAXD-DIC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    1)1      HOV.HUK     Ii'kS  l'Ail  \  E  ,     A     MAORIS), 

Baj  aime  .  1(3  mai  t808- 

J'ai  lu  avec  attention  nue  note  que  le  minisire  de  la  marine  m'a 
envoyée  sur  les  vaisseaux  espagnols.  Je  vois  qu'il  n'y  a  au  Ferrol  que 
le  Saint-Elme,  de  74,  le  Saint-Julien  ,  de  <H ,  la  Prima,  frégate 
de  1i,  et  la  Vengeance  et  la  Mat/ilelrine,  de  84,  qui  soient  armés. 
Donnez  l'ordre  sur-le-champ  qu'on  mette  en  armement  dans  ce  port 
le  Sait  t-Augustin,  de  ~  i,  cl  en  réparation  la  Conception,  lr  Mr.-irain, 
lr  Saint-Ferdinand  cl  VOriml,  de  manière  à  avoir,  dans  le  courant 
de  l'été,  "i   vaisseaux   armés  et   prêts  à    faire   voile  du   Feirol.   11   ne 


GOBRfiSPON-DAIVGE   DU  XAl'OLEOX   I".  —  1808.  i43 

maii(|iicra  peut-être  pour  cela  que  de  l'argetft,  mais  ce  n'est  pas  en 
se  laissant  abattre  qu'on  arrivera  à  la  paix.  De  l'argent,  il  faut  s'en 
procurer. 

Il  faut  mettre  en  armement  à  Carthagène  h  San-Car!os,  le  San- 
Joachim  et  le  (îloriuso.  Il  faut  réitérer  l'ordre  que  l'escadre  de  6  vais- 
seaux qui  est  à  Mahon  se  rende  à  Toulon. 

A  Cadix,  je  vois  qu'il  n'y  a  que  6  vaisseaux  en  rade.  îl  faut  sur-le- 
champ  faire  entrer  dans  les  bassins  ef  mettre  en  réparation  6  des 
8  meilleurs  vaisseaux  qui  s'y  trouvent  :  le  Sa  nia- An  no ,  le  Conde  de 
Régla,  le  Sobcrano,  le  Sainl-Finnin,  l'Africain,  le  Saint-Jean-Baplislc , 
le  San-Gabriel-el-Fertno  et  le  Minlio,  de  sorte  qu'on  puisse  avoir  dans 
le  courant  de  l'été  10  vaisseaux  en  rade  de  Cadix. 

L'Espagne  aurait  donc  à  mettre,  pour  la  cause  commune,  6  vais- 
seaux à  Toulon,  8  vaisseaux  à  Carlhagène,  12  à  Cadix  et  7  au  Fer- 
roi;  ce  qui  ferait  28  vaisseaux,  ce  qui  certes  est  bien  peu  de  chose. 
11  y  a  assez  de  matelots  en  Espagne.  On  approvisionnera  bientôt  l'ar- 
senal. Ce  qui  manque  seulement,  c'est  de  l'argent  et  de  l'activilé. 
Combien  en  faut-il,  de  l'argent,  pour  faire  ces  armements?  Le 
ministre  de  la  marine  est-il  habile?  Donnez  ordre  à  Mazarredo, 
vice-amiral  espagnol,  de  se  rendre  à  Bayonne,  où  je  désire  causer 
avec  lui. 

.le  vous  recommande  de  prendre  toutes  les  mesures  nécessaires 
pour  donner  du  mouvement  dans  l'arsenal.  Ce  sont  Là  les  meilleures 
proclamations  pour  se  concilier  l'affection  des  peuples.  En  renvoyant 
l'escadre  de  Mahon  à  Toulon,  on  sera  déjà  débarrassé  de  l'entretien 
et  de  la  nourriture  de  celle-là,  ce  qui  donnera  sans  doute  d'autant 
plus  de  moyens  pour  les  autres. 

Si  le  département  de  la  marine  veut  avoir  ma  confiance,  il  faut 
qu'il  se  donne  du  mouvement  ;  qu'on  passe  des  marchés  et  qu'on 
mette  de  l'activité  dans  ces  trois  ports. 

D'après  la  minute.  Art'lim-s  de  l'Empire. 


13907.  —  A  JOACHIM,   GUAXD-DUC  DE  BEBG, 

ME.UTEM«T    G  EX  Eli  AL    DU    ROYAUME    u'eSI'AGXE,     A    MADRID. 

Bayonne,  16  mai  1808. 

Il  y  a  en  Galice  7,600  hommes  de  milices.  Je  désire  que  vous 
lassiez  un  travail  avec  le  ministre  de  la  guerre  ;  que ,  sur  ces 
7,090  hommes,  vous  gardiez  seulement  un  effectif  de  2,000  hommes, 
et  que  vous  licenciiez  les  5,000  autres,  en  ayant  soin  de  retenir  tous 


144  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON   I".  —  1808. 

|cs  fusils,  cl  fii  supposant  que  cela  ferai!  plaisir  aux  milices;  car, 
sans  cela,  je  préférerais  les  faire  passer  en  France,  où  je  les  paye- 
rais comme  troupes  de  ligne.  Sur  les  1 ,650  hommes  de  milices  de 
Valence  el  Munie,  licenciez-en  I, <><)<),  en  gardant  les  bataillons  le 
mieux  organisés.  Il  faut  garder  tout  ce  qui  se  trouve  à  Gibraltar  et  à 
Cadix.  Ainsi  je  vous  autorise  à  faire  un  travail  avec  le  ministre  de  la 
..lierre  pour  licencier,  sur  les  28,000  hommes,  20,000  hommes,  en 
gardant  les  milices  plus  instruites  et  en  renvoyant  celles  des  pro- 
vinces qui  ont  le  plus  besoin  de  bras.  Aussi  bien  voilà  le  temps  de  la 
récolte  qui  va  arriver.  On  verra,  après  ce  que  produira  le  premier 
licenciement,  si  l'on  peut  continuer  le  licenciement  du  reste.  Le  licen- 
ciement des  0,000  hommes  de  la  Galice  ne  peut  être  que  très- utile 
sous  tous  les  points  de  vue. 

J'ai  lu  et  relu  avec  attention  l'état  de  situation  de  la  guerre  que 
vous  m'avez  envoyé;  je  vous  en  ai  demandé  de  plus  détaillés.  Faites- 
moi  connaître  l'esprit  des  différents  régiments,  au  moins  des  gardes 
orallones  cl  dc^  gardes  espagnoles.  Sur  les  10,900  Suisses  effectifs, 
formant  les  régiments  au  service  d'Espagne,  combien  y  a-t-il  de 
Suisses,  de  déserteurs  de  toute  nation?  Sur  les  2,700  gardes  vval- 
lones ,  combien  \  a-l-il  d'Espagnols,  de  Français  et  d'étrangers? 
Pourquoi  les  trois  régiments  irlandais  ne  forment-ils  ensemble  que 
1,700  hommes  Je  régiment  d'Ultonia  400,  le  régiment  d'Hyber- 
nia  800,  le  régiment  d'Irlande  500)?  Combien  y  a-t-il  d'Irlandais? 
Quel  doit  être  leur  complet  et  le  moyen  de  les  y  reporter?  Pourquoi 
le  régiment  d'Estramadure  n'est-il  que  de  700  hommes?  Tous  ces 
régiments  sont  dans  un  furieux  incomplet.  Combien  le  régiment  de 
Maples  a-t-il  de  baladions?  Comment  arrive-t-il  qu'il  n'a  que 
280  hommes?  .le  ne  trouve  que  deux  bataillons  du  régiment  de  Jaen; 
où  esl  le  troisième?  Egalement,  au  régiment  de  Girone,  je  ne  trouve 
ipie  deux  bataillons.  Combien  chaque  régiment  doit-il  avoir  de  batail- 
I « n i ^  /  Même  question  pour  les  Volontaires.  Par  exemple,  les  Volon- 
taires .ic  Catalogne  mil  en  France:  un  bataillon  de  1,100  hommes;  le 
second  bataillon  a  700  hommes,  partie  en  Calice  et  partie  à  la  divi- 
sion Socorro,  en  Portugal;  ce  régiment  aurait  donc  1,800  hommes; 
combien  v,  a-l-il  de  bataillons?  Même  question  pour  les  Volontaires 
de  Barcelone.  Même  question  pour  les  Volontaires  d'Aragon.  Tout 
cela  a  2,500  hommes,  et  on  ne  connaît  pas  les  bataillons. 

Qu'est-ce  que  c'est  que  ces  Volontaires  de  Marie-Louise  qui  n'ont 
que  2110  bouillies?  Donnez-moi   <\c^   éclaircissements  sur  tout  cela. 

D'après  la  minute,    archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  L45 

13908.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

linyoïine,  l(j  mai   1808,  neuf  heures  du  soir. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  pour  l'empereur  de  Maroc.  Vous 
chargerez  un  officier  du  génie  intelligent,  qui  prendra  l'uniforme 
d'aide  de  camp,  de  se  rendre  à  Ceuta  et  de  là  à  Tanger,  où  il  prendra 
mon  consul  et  se  rendra  avec  lui  à  Fez,  où  il  remettra  ma  lettre  en 
main  propre  au  roi  de  Maroc.  Il  s'entendra  avec  mon  consul  pour 
faire  toutes  les  démarches  et  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  déjouer 
l'influence  des  Anglais.  Il  observera  tout  à  Fez  et  sur  la  route,  en  bon 
ingénieur,  et  se  mettra  en  état  de  me  rendre  compte  de  l'état  des  for- 
tifications, de  la  nature  du  terrain,  de  la  force  des  armées,  de  la  popu- 
lation, enfin  de  tout  ce  qui  m'intéresse  sous  le  point  de  vue  militaire. 

Faites-moi  connaître  la  situation  des  Marocains  avec  les  Espagnols. 
Sont-ils  amis  ou  ennemis? 

Le  général  Marescot  part  cette  nuit  pour  Madrid.  Mon  intention 
est  qu'il  aille  à  Cadix  et  sous  Gibraltar,  pour  voir  ce  qu'il  y  aurait 
enfin  moyen  de  faire  sur  cette  place. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13909.  —  Al    PRINCE  CAMILLE  BORGHESE , 

GOUVERNEUR  GÉNÉRAL   DES   DEPARTEMENTS  AU  DELA  DES  ALPES,  A   TURIN. 

Rayonne,  IG  mai  1-808. 

Je  vous  ai  écrit  pour  la  Spezia.  .l'ai  appris  avec  plaisir  qu'à  Gènes 
le  vaisseau  le  Breslatt  avait  été  mis  à  l'eau.  Prenez  des  renseigne- 
ments pour  me  faire  savoir  quand  ce  bâtiment  pourra  naviguer  el  se 
rendre  à  Toulon.  Faites  connaître  au  commissaire  de  marine  à  Gènes 
qu'il  doit  presser  l'achèvement  de  ce  vaisseau,  et  que  j'ai  hâte  d'en 
augmenter  mon  escadre  de  Ganteaume.  Si  vous  pouvez  faire  quelque 
chose  pour  cela,  faites-le. 

Hendez-moi  compte  des  travaux  d'Alexandrie.  Combien  y  occupe 
l-on  d'ouvriers?  Quel  jour  y  a-t-on  ouvert  la  campagne?  Qu'a-t-on 
fait  depuis?  Faites  presser  ces  travaux  et  activez-les  par  tous   les 
moyens  possibles. 

J'ai  pris  un  décret,  à  mon  dernier  voyage,  pour  l'organisation  du 
passage  du  mont  Cenis.  Y  [ravaille-t-on?  Faites-vous  représenter  mon 
décret  et  rendre  compte  de  son  exécution.  Travaille-t-on  à  la  caserne 
du  couvent?  Si  l'on  n'y  travaille  pas  encore,  sachez  pourquoi  et  activez 
ces  travaux. 

xvii.  10 


,;,,         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 

J'avais  ordonné  qu'on  organisai  pour  moi  un  palais  à  Gênes;  parlez 
.1  Salraaforis  pour  savoir  si  c'est  affaire  terminée. 

D'avèi  h  Miuiiiir.    \ 1 1  h iv  es  de  L'Empire. 


1:5010.  _  \\    GÉNÉRAL  CLARFŒ,  ministre  de  la  gi  erre,  a  paris. 

Rayonne,  lti  mai  1X08. 

le  uous  envoie  une  Lettre  que  je  reçois  du  vice-roi.  Voilà 
800,000  francs  qui  ont  été  détournés,  et  dont  il  faut  avoir  le 
compte.  Envoyez  un  officier  intelligent  auprès  du  général  Marmout. 
Vous  écrirez  à  ce  général  pour  lui  faire  comprendre  toute  L'irrégula- 
rité des  payements  qu'il  a  ordonnés  pour  des  faux  frais  et  des  dé- 
penses extraordinaires;  qu'aucune  dépense  ne  peut  être  faite  sans 
mon  ordre;  qu'aucun  fonds  ne  peut  sortir  de^  caisses  sans  Tordre  du 
ministre.  Vous  ajouterez  ipie  je  donne  ordre  que  le  payeur  soit  des- 
titue el  vienne  a  Paris  pour  \  rendre  compte  de  sa  conduite;  qu'ainsi 
il  aura  causé  la  perte  de  cet  homme,  dont  le  cautionnement  va  être 
confisqué  el  les  biens  mis  sous  le  séquestre. 

Cause/  de  (fia  avec  Mollien. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13911.  —  AU  GENERAL  MARMONT, 

COMMANDANT    L ARMÉE    DE    DALMATIE,    A    RAGUSE. 

Rayonne ,   1G  mai  1808. 

11  v,  a  beaucoup  de  désordre  dans  l'administration  de  mon  année 
,le  Dalmatie.  Vous  ave/  autorisé  une  violation  de  caisse  de  près  de 
100,000  francs.  Cependant  le  crédit  mis  à  votre  disposition,  pour  les 
travaux  du  génie  et  de  l'artillerie,  est  de  400, 000  francs.  C'est  une 
somme  considérable;  comment  n'a-t-elle  pas  pu  suffire?  La  Dalmatie 
me  coûte  immensément.  Il  n'y  a  pas  de  régularité,  et  tout  cela  met 
dans  les  finances  un  désordre  ampiel  on  n'est  plus  accoulumé.  Le 
payeur  est  responsable  de  toutes  ces  sommes.  J'ai  ordonné  son  rappel. 
Il  faut  se  dépêcher  d'envoyer  Ions  les  papiers  qui  pourraient  établir 
ses  comptes.  Mais  toul  cela  ne  justifie  pas  la  dépense.  Vous  n'avez 
•  .i-  le  droit  de  disposer  d'un  sou  que  le  ministre  ne  l'ait  mis  à  voire 
lisposition.  Quand  vous  ave/  besoin  d'un  crédit,  il  faut  le  demander. 

i)  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire 


CORRESPOXDAXCE    DE  XAPOLEOY   I".  _  1S0S.  147 

13912.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DUS  RELATIONS  EXTÉRIEURES,   A  RAYONNE. 

Rayonne,   17  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  renvoie  vos  portefeuilles.  La  dé- 
pèche du  sieur  Otto  me  parait  importante.  La  question  se  réduit  à 
ceci  :  quand  les  troupes  françaises  ont  entamé  les  Etats  des  Autri- 
chiens, ils  étaient  maîtres  de  tout  le  Tyrol  et  de  l'évèché  de  Salzhurg. 
Si  la  partie  du  territoire  dont  il  est  question  a  été  remise  aux  Autri- 
chiens par  les  Français,  ils  doivent  la  garder  jusqu'à  ce  que  les  Fran- 
çais la  retirent.  Si  les  Bavarois  l'ont  reçue  des  mains  des  Français, 
commeje  le  pense,  il  faut  que  le  roi  de  Bavière  fasse  connaître  qu'elle 
fait  partie  de  la  Confédération  du  Rhin  et  que  personne  n'a  le  droit 
d'y  toucher.  Ecrivez  de  votre  côté  au  sieur  Andréossy  que  tout  outrage 
qui  serait  fait  à  un  village  de  la  Confédération  équivaudrait  à  une 
déclaration  de  guerre;  que  le  village  dont  il  s'agit  fait  partie  du  terri- 
toire de  la  Confédération,  puisque  l'Empereur  l'a  occupé  et  que  la 
Bavière  l'a  reçu  de  ses  mains;  qu'il  faut  bien  se  garder  de  faire  aucune 
menace,  à  moins  que  les  armements  que  fait  l'Autriche  depuis  long- 
temps n'aient  pour  hul  de  recommencer. 

Napoléon. 

D'après  l'original,   archives  des  affaires  étrangères. 


1:${)13.   _  A  M.   DE  CHAMPAGW, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES ,    A    RAYONNE. 

Rayonne.  17  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  écrivez  au  sieur  Laforest  que  je  vois  avec 
peine  que  mon  amhassadeur  montre  tant  de  faiblesse;  qu'il  doit 
éclairer  le  grand-duc  de  Berg  et  le  soutenir,  et  non  le  flagorner  ; 
servir  de  contre-poids,  et  non  coopérer  à  l'entrainer  à  faire  des 
sottises;  que  la  junte  et  le  conseil  de  Castille  sont  plus  tins  que  le  lieu- 
tenant général;  que  jusqu'à  cette  heure  ils  n'ont  pas  fait  un  pas;  que 
le  retard  qu'ils  mettent  dans  leur  demande  d'un  roi  vient  de  ce  qu'ils 
n'avaient  pas  la  renonciation  du  roi  Charles  et  du  prince  des  Asluries  ; 
qu'ils  le  feront  à  cette  heure  qu'ils  ont  ces  renonciations;  qu'il  n'y  a 
pas  une  voix  pour  le  grand-duc;  que  la  nation  est  encore  dans  la 
situation  de  haine  et  d'humiliation  où  les  derniers  événements  l'ont 
mise;  qu'elle  désire  le  grand-duc  moins  qu'un  autre,  par  celte  raison 
d'amour-propre  que  le  grand-duc  vient  de  permettre,  par  un  décret, 
aux  Catalans  de  s'armer,  ce  qui  est  le  comble  de  l'impolitique  et  de 
l'absurdité;  que  toute  l'insurrection  des  Espagnols  a  été  suscitée  par 

10 


L48         CORRESPONDANCE   UE   NAPOLÉON   I1.  —  L808. 

un  parti  donl  il  n'a  pas  su  démêler  les  trames,  et  que  Ions  les  détails 
qu'on  donne  de  ce  qui  s'est  passé  sont  altérés;  qu'on  aurait  dû  profiter 
de  l'événemenl  de  Madrid  pour  désarmer  le  plus  possible,  loin  d'en- 
courager a  armer;  que  la  Catalogne  a  toujours  été  tranquille,  et  qu'il 
n'y  a  rien  à  en  craindre,  puisque  je  suis  maître  des  loris  et  «pie  j'y  ai 
beaucoup  de  troupes;  (pie  je  désire  donc  qu'il  parle  clair  et  (pie  sa 
correspondance  suit  plus  relevée  et  plus  forte,  et  qu'il  appelle  son 
esprit  au  secours  de  son  caractère. 

.le  vous  renvoie  les  dépêches  que  j'ai  ouvertes. 

ajoutez-lui  que  je  désire  avoir  des  noies  sur  les  différents  minis- 
tres; (pie  je  n'ai  de  celui  de  la  marine  aucun  renseignement  sur  la 
situation  des  ports,  cl  de  celui  des  finances  rien  qui  me  lasse  con- 
naître la  situation  des  finances. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


L391  î.  —  AU  GÉNÉRAL  CLAHKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Rayonne,  1"  mai  1SOS. 

.le  recois  votre  lettre  du  12,  où  je  vois  que  vous  avez  commencé  à 
prendre  t\v^  dispositions  pour  l'île  de  Cadzand.  Les  lettres  (pie  je  vous 
ai  écrites  ces  jours  derniers  vous  auront  fait  connaître  que  j'ai  jugé 
convenable  de  donner  de  nouveaux  développements  à  ces  disposi- 
tions, car,  de  tous  les  points  de  mon  empire,  j'ai  reconnu  que  c'était 
le  plus  faillie,  et  le  seul  où  l'on  put  essayer  de  me  faire  un  affront. 

Le  commandement  du  général  commandant  l'île  de  Cadzand  doit 
s'étendre  a  tous  les  points  de  l'Escaut  qu'il  serait  nécessaire  d'occuper 
ou  de  surveiller  pour  la  défense  de  mon  escadre.  Vingt-quatre  bou- 
ches a  feu  me  paraissent  bien  peu  de  chose  pour  une  défense  devenue 
aujourd'hui  si  importante;  augmentez-les  de  si\  mortiers  à  la  Gomer 
et  de  trois  mortiers  à  grande  portée.  Vous  tirerez  ces  neuf  moi  tiers 
de  l'endroit  le  plus  rapproché,  (les  travaux  exigeront  la  présence  des 
deux  nouvelles  compagnies  d'artillerie  que  je  vous  ai  ordonné  de  faire 
venir  de  Boulogne.  Assurez-VOUS  que  les  communications  dv^  troupes 
du  camp  de  lMankenberghe  avec  l'île  de  Cadzand  pourront  se  faire 
sans  éprouver  aucun  obstacle  des  eaux. 

V  nus  aurez  écrit  au  roi  de  Hollande,  qui  se  sera  empressé  d'en- 
voyer ,m  moins  un  bataillon  dans  l'île  de  Cadzand. 

Consultez  vous-même  la  carte  avec  des  officiers  du  génie  et  de 
marine  qui  connaissent  ce  point,  et  assurez-vous  que,  par  les  dispo- 
silions  qui  sonl  prises,  mon  escadre  sera  vigoureusement  défendue. 


CORRESPONDANCE   1)15  NAPOLEON   Ier.  —  180.8.  149 

Supposez-la  attaquée  par  le  double  de  vaisseaux  et  une  vingtaine  de 
grosses  chaloupes  canonnières  ou  prames. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13915.   —  AL   VICE-AMIRAL  DECHUS, 

MINISTRE   DE  LA   MARINE,  A   IMRIS. 

Bayonne,  1"  mai  1808. 

Vous  trouverez  ci-joint  des  lettres  de  l'île  de  France  qu'apporte  le 
général  Rey,  qui  vient  d'arriver  sur  un  bâtiment  américain  qui  a 
mouillé  au  Passage.  11  n'y  avait  que  ces  pièces.  Il  me  parait  que  les 
nouvelles  qu'il  porte  sont  satisfaisantes.  Il  n'en  faut  rien  faire  con- 
naîtré,  pour  ne  pas  éveiller  l'attention  de  l'ennemi  sur  l'Inde.  La 
Caroline  et  la  Manche  ne  pouvaient  pas  encore  être  arrivées,  puis- 
qu'elles ne  sont  parties  qu'en  novembre;  mais  déjà  on  peut  préjuger 
le  plaisir  qu'éprouvera  la  colonie  de  l'arrivée  successive  de  ces  deux 
frégates;  huit  mille  quintaux  de  riz  sont  un  objet  assez  considérable. 

Il  parait  qu'il  n'y  a  pas  de  grandes  nouvelles  aux  Indes.  L'Angle- 
terre y  est  dans  une  grande  pénurie,  cl  l'arrivée  d'une  expédition 
ruinerait  de  fond  en  comble  la  colonie  anglaise.  Plus  je  réfléchis  à 
cette  marche  et  moins  j'y  vois  d'inconvénient.  Si  les  six  frégates  et 
trois  vaisseaux  de  Lorient  arrivent  seuls,  ils  porteront  un  renfort 
utile  et  établiront  des  croisières  dont  le  résultat  peut  être  incalcula- 
ble. Voilà  plusieurs  fois  que  l'on  rencontre  le  convoi  de  la  Chine,  et 
si,  comme  il  y  a  lieu  de  l'espérer,  le  commandant  de  l'escadre  de 
Rrest  n'est  pas  un  câlin  et  veut  sortir,  et  que  cette  expédition  suive  la 
première,  c'est  un  coup  mortel  porté  aux  affaires  de  l'Angleterre. 
Dans  la  situation  actuelle  du  monde,  il  est  impossible  de  savoir  où 
vont  ces  expéditions.  On  peut  avoir  débarqué  1  2  ou  1  4,000  hommes, 
et  les  vaisseaux  qui  doivent  revenir  être  déjà  sur  le  retour,  avant  que 
les  Anglais  reprennent  la  supériorité.  Mais,  pour  arriver  à  ce  résultat, 
il  faut  vouloir  vaincre  les  obstacles,  ne  pas  perdre  le  temps  en  projets 
ni  en  discussions,  et  donner  tous  les  ordres  nécessaires.  Après  que 
vous  aurez  fait  ce  travail,  remettez-moi  sous  les  yeux  le  mémoire  du 
général  Decaen  sur  l'Inde  et  ce  qu'il  a  fait,  afin  de  le  réétudier  ei  de 
voir  en  détail  ce  qu'il  lui  faut. 

D'après  la  miaule.   Archives  de  l'Empire 


r,         <:<ii(kksim>\i>.\\<:i<;  W  napoléon  i^.  —  isos. 
I39I6.  —  AU  VTCE-AM1RAL  DECUÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,    \   PARIS. 

Baronne,  1"  mai  isos. 

Vous  me  dites  que,  le  -il  avril,  neuf  smogleurs  sonl  partis  de  Ter- 
aeuse,  Zéelande:  qui  les  a  autorisés  à  partir?  Quelle  est  votre  opi- 
nion? Quels  sonl  les  avantages  on  les  inconvénients  de  cette  mesure? 

Vous  me  donnez  des  renseigoemenïs  sur  le  Moscou  et  le  Saint- 
Pierre,  mais  vous  ne  nie  «I i tes  pas  (le  quel  calibre  ils  sonl,  en  quelle 
année  ils  ont  été  construits,,  ce  qu'ils  valent  pour  nous,  quel  est  le 
meilleur,  et  quel  est  celui  que  je  devrais  garder  en  échange  de  celui 
que  je  donnerai  aux  Russes  à  Lisbonne. 

Servez-vous  des  bois  de  Corse  s'ils  sonl  bons.  Servez-vous  des  bois 
qui  sonl  à  Marseille;  de  quelle  nation  sont-ils?  J'ai  ordonné  qu'on 
mît  à  votre  disposition  des  matelots  portugais;  envoyez-les  à  Toulon. 
J'ai  ordonné  qu'on  levât  400  matelots  à  Livourne  ;  entendez-vous 
pour  cela  avec  le  général  Menou  et  le  commissaire  de  la  marine. 

J'ai  accordé  ce  que  vous  demandez  pour  le  général  Sugny. 

Puisque  le  l  étéran  occupai!  deux  vaisseaux  anglais  pour  le  garder, 
faites-le  réarmer.  C'est  le  grand  résultat  que  vous  devez  avoir  en  vue. 

Au  lieu  de  dix  vaisseaux  à  Toulon  et  de  six  devant  Mabou ,  ils  ne 
tiennent  qu'une  escadre  pour  les  deux.  Vous  avez  vu,  de  leur  propre 
aveu,  leur  embarras. 

La  marine  d'Espagne  va  prendre  toute  l'activité  dont  elle  est 
susceptible.  Plusieurs  milliers  de  pieds  cubes  de  bois  sont  déjà  en 
route,  par  terre,  de  Bayonne  à  Bordeaux.  Ils  iront  par  eau  jusqu'à 
Mont-de-Marsan  par  l'Adour.  De  Mont-de-Marsan  ils  seront  dirigés 
par  terre  sur  Langon,  où  ils  trouvent  la  Garonne.  Il  faut  favoriser  ces 
mesures  en  ordonnant,  I"  que  les  bois  qu'on  coupe  entre  Bayonne  et 
Mont-de-Marsan  soient  transportés  à  Mont-de-Marsan.,  au  Lieu  de 
l'être  à  Bayonne,  -"  que  ceux  qu'on  coupe  entre  Mont-de-Marsan  et 
la  Garonne  fassent  plutôt  Imil  lieues  vers  la  Garonne  que  deux  pour 
se  rendre  à  Mont-de-Marsan.  Cela  exige  un  peu  de  travail  et  d'intel- 
ligence; mais  avec  l'un  et  l'autre  on  fait  ce  qu'on  veut  en  France. 

D'après  la  minute.  Archives  3e  l'Empire. 


l;j<M7.  _  DECISION 

EN   MARGE  D'UN  PROCÈS-VERBAL  DU  CONSEIL  1)1    SCEAU. 

Bayonne,  17  mai  1808. 

Pour  obtenir  dc^  lettres  patentes  de  chevalier,  il  faudra  jouir  d'un 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808.  151 

revenu  net  de  3,000  francs  de  rente.  Ainsi  le  conseil  du  sceau  ne  doit 
pas  délivrer  de  lettres  patentes  de  chevalier  aux  membres  de  la 
Légion  d'honneur,  si  au  préalable  ils  n'ont  justifié  d'un  revenu  de 
3,000  francs  en  biens-fonds,  cinq  pour  cent,  ou  actions  de  la  Banque. 
Le  conseil  s'est  écarté  de  cette  règle  lorsqu'il  a  présenté  à  ma  signa- 
ture des  lettres  patentes  sans  exiger  la  justification  de  ce  revenu. 

Quant  à  la  question  de  savoir  si  les  enfants  acquerront  ledit  titre 
en  prouvant  qu'ils  ont  3,000  francs  de  revenus  et  comme  dérivant 
naturellement  leurs  droits  des  lettres  patentes  du  père ,  c'est  une 
question  à  ajourner  jusqu'au  moment  où  les  cas  écherront,  que  l'in- 
stitution aura  marché  quatre  ou  cinq  ans  et  que  les  effets  en  seront 
mieux  connus. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13018. —  A  EUGENE  NAPOLEON,  vk;e-roi  ditalïe,  a  milan. 

Rayonne,  11  mai  180X. 

Mon  Fils,  vous  pouvez  assurer  que  les  pêcheurs  d'Ancône  n'ont 
plus  rien  à  craindre  des  Barbaresques.  Je  viens  d'expédier  des  ordres 
pour  faire  relâcher  tous  leurs  compatriotes  qui  sont  dans  les  fers  de 
Maroc,  Tunis,  Alger  et  Tripoli. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  23  avril,  relative  à  la  construction  du  pont 
sur  le  Tessin.  Si  ce  pont,  construit  en  pierre,  ne  doit  coûter  que 
1,500,000  francs  ou  deux  millions,  nul  doute  qu'il  ne  faille  le  con- 
struire en  pierre;  mais  j'ai  peine  à  croire  qu'il  coûte  si  peu.  Si  la 
dépense  de  la  construction  en  pierre  doit  passer  deux  millions,  il  faut 
le  faire  en  bois;  voilà  ma  décision.  Quant  à  sa  situation,  il  faut  qu'il 
soit  placé  dans  la  direction  la  plus  immédiate  de  Turin  à  Milan  et 
dans  un  point  où  la  rive  droite  domine  la  rive  gauche,  puisqu'il  faut 
prévoir  le  cas  où  l'établissement  d'une  tète  de  pont  serait  nécessaire, 
et  il  sera  bon  qu'il  soit  sous  la  domination  de  la  rive  droite. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenherg. 


13919.  — A   EUGÈNE  NAPOLÉON  ,   iïcb-roi  d'Italie,  a  milan. 

Bayonne ,  1"  mai  1NON. 

Mon  Fils,  je  vois  par  les  états  que  vous  m'avez  envoyés  que  les 
trois  nouveaux  départements  rendent  cette  année  huit  millions.  Cela 
produit  donc  une  augmentation  notable  au  budget  de  l'année.  Je  pense 
que  le  nouveau  système  des  contributions  du  royaume  ne  pourra  pas 


152         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  -     1808. 

être  mis  en  activité  à  Ancône  avant  le  I"  janvier  prochain;  mais, 
comme  le  pays  fail  partie  du  royaume  depuis  le  Ier  mai,  ce  qui  fora 
Imii  mois  pour  celle  année,  on  peut  compter  que  cela  fera  au  budget 
une  augmentation  de  six  millions.  Je  pense  qu'il  est  nécessaire,  pour 
ce  reste  d'année,  de  porter,  sur  des  élats  supplémentaires  au  budget 
général  du  royaume,  un  budget  particulier  ik^  recettes  et  dépenses 
pour  les  Irois.nouveaux  départements.  Présentez-moi  le  plus  tôt  pos- 
sible le  budget  de  ces  trois  départements. 

Mon  intention  est  d'employer  300,000  francs  pour  les  fortifica- 
tions d'Ancône,  d'employer  tout  ce  qui  sera  nécessaire.  Je  crois  que 
cela  monte  à  400,000  francs  pour  le  nettoyage  du  port  et  pour  les 
batteries  qui  en  défendent  l'approche.  Un  second  objet  de  dépenses 
doit  être  la  formation  du  nouveau  régiment,  composé  (\c<~  troupes  du 
Pape.  Troisièmement,  il  \  a  aussi  à  évaluer  ce  que  coûtera  rentre- 
tien  <\c>  troupes  françaises  qui  sont  dans  les  trois  départements. 
Quatrièmement,  les  dépenses  générales  de  l'administration  du  Pape, 
des  jn;;<'>,  des  préfets  du  pays.  Faites  donc  le  plus  tôt  possible  ce 
budget  des  receltes  et  des  dépenses,  et  envoyez-le  à  mon  approbation. 

iclivez  le  nettoyage  du  port;  c'est  là  le  grand  objet,  puisque  mon 
intention  est  que  les  vaisseaux  et  frégates  qui  se  trouvent  à  Venise, 
au  lieu  d'aller  à  Pola,  aillent  à  Ancône.  .le  n'ai  pas  besoin  de  vous  en 
faire  sentir  les  raisons:  ils  seront  a  Ancône  comme  à  Milan.  11  doit 
\  avoir  à  Ancône  un  ingénieur  français,  ei  j'avais  arrêté  les  moyens 
pour  le  nettoiement  du  port,  il  faut  aujourd'hui  activer  tout  cela. 

Indépendamment  du  nettoiement  du  port,  il  faut  que  sur-le-champ 
vous  fassiez  travailler  aux  fortifications.  Je  ne  veu\  pas  qu'on  travaille 
au  corps  de  la  place.  Autan!  que  je  puis  me  souvenir  des  localités,  ce 
qui  me  paraît  nécessaire,  c'est  d'occuper  deux  ou  trois  hauteurs  par 
des  forts  qui  se  correspondent  entre  eux.  Je  ne  veux  pas  établir  là 
des  forts  connue  le  propose  le  génie,  ce  qui  coûterait  deux  ou  trois 
millions;  tout  cela  est  très-bon  quand  on  considère  l'argent  pour 
rien.  Je  veux  des  forts  qui  ne  me  coûtent  pas  plus  de  300,000  francs, 
sauf  à  cire  mis,  par  la  suite,  dans  un  meilleur  état  de  défense.  A  cet 
cflcl,  je  veux  sur  les  deux  ou  trois  plateaux  établir  àc^  carrés  ou  des 
pentagones,  en  terre,  dont  les  dimensions  soient  assez  raisonnables, 
et  établir  au  centre  un  réduit  maçonné,  avec  escarpe  et  contrescarpe, 
et  une  caserne  casematée,  dans  le  milieu.  Par  la  suite  l'on  pourra, 
si  Ion  vent,  s'amuser  a  revêtir  l'ouvrage,  (pic  d'abord  je  veux  faire 
faire  en  terre;  on  pourra  en  revêtir  un  bastion  ou  un  demi-bastion 
tous  les  ans,  et  avoir  ainsi,  dans  vingt  ou  trente  ans,  de  très-belles 
fortifications.  Ce  que  je  veux  donc  aujourd'hui,  c'est  qu'on  me  trace 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808.         153 

l'enceinte  des  carrés  ou  des  pentagones,  et  que  Ton  travaille  à  tous 
les  réduits.  Avec  300,000  francs  je  dois  faire  chacun  de  ces  réduits; 
et,  quand  il  n'y  aurait  que  cela,  cela  obligerait  déjà  à  des  sièges  très- 
sérieux.  Ces  réduits  faits,  on  masserait  le  carré  ou  pentagone,  et  enfin 
on  le  revêtirait,  connue  j'ai  dit,  en  plusieurs  dizaines  d'années. 

Si  Ancône  ne  peut  pas  être  assiégé  tant  que  nous  sommes  maîtres 
de  ces  hauteurs  isolées,  il  ne  peut  être  que  bloqué.  On  ne  se  hasar- 
dera pas  à  débarquer  de  la  grosse  artillerie  quand,  d'un  moment  à 
l'antre,  une  armée  peut  descendre  de  la  haute  Italie.  On  ne  pourra 
également  l'assiéger  qu'avec  de  faibles  moyens  pendant  tout  le  temps 
qu'on  se  disputera  en  Italie,  et  même  dans  le  Piémont.  C'est  donc 
une  place  qui  a  besoin  de  fortifications  qui  tiennent  le  milieu  entre  la 
fortification  de  campagne  et  celle  permanente. 

Donnez  ces  instructions  à  un  officier  du  génie  intelligent.  Causez- 
en  avec  le  général  Chasseloup.  Envoyez-moi  le  projet,  afin  qu'on 
puisse  travailler  promptement.  Qu'il  y  ait  de  nombreuses  batteries, 
et  surtout  faites  travailler  au  nettoiement  du  port,  afin  que,  dès  le 
mois  d'octobre ,  les  deux  vaisseaux  que  je  mets  en  construction  à 
Venise  puissent  se  rendre  à  Ancône  et  partir  de  là  pour  défendre 
la  mer. 

Napoléox. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13920.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES,     A    BAYONNE. 

Bayonne,  18  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  le  21  avril,  le  sieur  David  fils,  consul  à 
Otraute,  n'était  pas  dans  cette  place.  Cependant  j'y  avais  eu  besoin 
de  lui  et  lui  avais  fait  envoyer  différents  ordres,  de  sorte  que  le  ser- 
vice a  souffert  de  ce  qu'il  n'était  pas  arrivé. 


D'après  la  copie.  Archives  des  affaires  étrangères. 


Napoléox. 


13921.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Rayonne,  18  mai  1808. 

Monsieur  Cretet,  faites  connaître  au  sieur  Chambaudoin,  préfet 
de  l'Eure,  que  ses  bureaux  ont  besoin  d'être  surveillés,  et  qu'il  y  a 
souvent  lieu  d'en  suspecter  la  fidélité. 

Napoléon. 

D  après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  cl  des  travaux  ;  ublics. 


l.v,         CORRESPONDANCE   DE   \  XI'OCKOY  I".  —  isos. 
WW-2-2.  —A  M.   DEJEAN, 

GRAND   rRÉSORJER   DE   LA   LÉGION   IHIOWKIK,    ETC.,   A   PARIS. 

Baronne,  18  mai  1S08. 

Je  vois,  dans  l'état  de  situation  de  la  trésorerie  de  la  Légion,  que 
les  recettes  se  montent,  au  1"  tuai,  à  23,880,000  francs;  la  dé- 
pense, a  23,470,000  lianes.  Mais  eet  état  ne  m'apprend  rien  cl  ne 
nie  fail  pas  connaître  la  silnalion  du  trésor  de  la  Légion.  Je  désire 
que  vous  nie  lassiez  un  état,  divisé  par  exercices,  depuis  la  création 
de  L'institution,  indiquant  exactement  L'origine  des  recettes;  toutes 
proviennent  (\>.^  biens  affectés  à  la  Légion  d'honneur.  Vous  n'avez 
rien  sur  les  effets  militaires.  La  caisse  d'amortissement  peut  vous 
avoir  prêté  là-dessus,  mais  cela  n'a  point  été  affecté  à  vos  dépenses. 
Présentez-moi  le  budget  des  recettes  pour  1808,  et  ce  (pie  vous 
croyez  que  chaque  branche  de  revenus  vous  rendra  dans  L'année, 
celui  des  dépenses  pour  la  même  année,  faisant  connaître  à  combien 
se  monteront  dans  L'année  les  traitements  et  pensions  dv^  légion- 
naires, officiers,  commandants,  grands  officiers  et  grands  cordons, 
divisés  en  cinq  chapitres,  les  frais  de  bureau  de  la  chancellerie,  de  la 
trésorerie,  les  dépenses  pour  la  maison  d'Ecouen,  etc.,  tout  cela  par 
chapitres.  Ce  ne  sera  que  quand  j'aurai  cet  état  que  je  connaîtrai  i 
bien  la  situation  du  trésor  de  la  Légion.  Je  désire  l'avoir  le  plus  toi 
possible.  Vous  }  joindrez  une  revue  de  la  Légion,  que  vous  devez 
avoir,  puisque  vous  ne  payez  que  les  membres  de  la  Légion  existants. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


lo!)2:i.  —  A  M.   MOLLIKX,   ministre  dl  trésor  public,  a  parts. 

Bayonne,  18  mai  1808. 
Monsieur  Mollien  ,  je  réponds  à  voire  rapport  du  11  mai.  J'ai  lu 
avec  intérêt  la  réponse  du  payeur.  Il  en  résulte  pour  moi  qu'il  est 
impossible  qu'il  n'y  ait  pas  d'immenses  abus  dans  la  solde;  il  faut 
que  vous  écriviez  au  sieur  \  illenianzy  de  porter  une  sévère  attention 
sur  cet  objet;  qu'on  me  l'ail  paver  tous  les  soldais  lues;  que  cela  est 
scandaleux  et  fera  la  fortune  de  beaucoup  de  quarliers-inailres  ,  sans 
rien  produire  pour  le  bien-être  du  soldai.  Quant  aux  17  millions  qui 
nest«en<  à  payer  au  I"  janvier  1808,  il  faut  écrire  à  l'intendant 
g<  ni  rai  de  faire  faire  un  budget  général  de  tous  les  restes  de  crédits 
au  Ier janvier  1808,  el  qui  n'ont  pas  été  soldés,  afin  de  connaître  ce 
qu'on  pourra  gagner  sur  vr<  17  millions.  La  comptabilité  de  la 
Grande    innée  devient  une  machine  si  considérable  qu'il  est  néecs- 


COKRESPOXDANCE   DE   \A1M)LE0\'  Ifr.  —  1808.  155 

saire  que  le  payeur  nie  rende  un  compte,  tous  les  mois,  de  ce  qu'il  a 
payé  et  de  ce  qu'il  a  reçu,  que  vous  joindrez  à  la  suite  du  compte 
général  que  vous  me  remettrez.  Ecrivez  à  l'intendant  général  et  au 
payeur  pour  qu'il  soit  établi  un  compte  des  dépenses  fixes  en  1808. 
Un  compte  supplémentaire  sera  établi  pour  le  1er  trimestre  de  1808, 
et,  le  mois  de  juin  passé,  on  établira  le  compte  au  1er  juillet.  La 
solde  doit  avoir  diminué;  l' état-major,  les  employés,  les  troupes 
mêmes  ont  dû  éprouver  quelque  diminution.  Comment  les  six  pre- 
miers mois  de  l'année  peuvent-ils  coûter  28  millions,  c'est-à-dire 
•4,700,000  francs  par  mois,  quand  l'armée  a  essuyé  une  si  grande 
diminution"?  Ecrivez  encore  là-dessus  au  sieur  Villemanzy.  Du  reste, 
le  budget  de  la  guerre  et  celui  de  l'administration  de  la  guerre,  poul- 
ies six  premiers  mois  de  1808,  n'atteignent  pas  même  ce  que  j'avais 
supposé. 

Napoléon. 

D'après  l'original  eomm.  par  Mme  la  comtesse  Mollicn. 


13924.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  m  \a  guerre,  a  paris. 

Bayonne,  18  mai  1808. 

Je  reçois  votre  rapport  du  1 1  relativement  aux  30  milliers  de 
poudre  que  vous  donnez  à  la  marine.  Je  désire  avoir  un  rapport  par- 
ticulier sur  les  magasins  de  Toulon.  J'aurais  besoin  d'y  avoir,  avant 
le  1"  août,  un  équipage  de  40  pièces  de  campagne  avec  double  appro- 
visionnement, des  outils  pour  3,000  ouvriers,  6,000  outils  de  pion- 
niers, i  millions  de  cartouches  avec  les  pierres  à  feu  nécessaires,  les 
barnais  nécessaires  pour  atteler  toutes  ces  voitures,  six  mortiers,  six 
pièces  de  24  et  six  pièces  de  16  approvisionnées  à  100  coups  par 
pièce,  avec  affûts  de  rechange,  des  artifices  de  toute  espèce,  des 
forges  de  campagne,  bois  et  fers  de  toute  espèce,  enlin  tout  ce 
qui  serait  nécessaire  pour  l'approvisionnement  d'une  armée  de 
20,000  hommes  destinés  pour  une  expédition  d'outre-mer.  Faites- 
moi  dresser  ces  états;  et,  pour  mieux  comprendre  mon  idée,  com- 
parez ce  que  je  vous  demande  à  ce  que  possédait  l'armée  d'Egypte  à 
son  débarquement.  Eaites-moi  connaître  après  cela  ce  qu'il  y  a  à 
Toulon,  et  d'où  vous  pouvez  tirer  ce  qui  manque.  Vous  me  ferez  le 
même  travail  pour  le  génie,  en  instruments  à  lever,  de  dessin,  etc., 
équipages  de  mineurs  nécessaires  pour  deux  compagnies.  Vous  aurez 
soin  de  me  faire  counaitre  combien  il  faudrait  de  bâtiments  pour 
embarquer  tout  cela.  Vous  supposerez  que  les  bâtiments  doivent  être 
des  tlùtes  de  400  tonneaux. 

D'après  la  copie.   Archives  de  l'Empire. 


156         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808: 
[3925.   —  Ai    VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE  LA  MARINE,    \  PARIS. 

Rayonne,  18  mai  1808. 

J'ai  fait  demander  un  rapport  au  vice-amiral  Martin  sur  la  situa- 
tion des  travaux  au  port  de  Rochefort.  Je  vous  l'envoie;  vous  y  verrez 
qu'il  me  l'ail  espérer  le  Jemmapes  et  le  Triomphant;  ce  qui  me  don- 
nerait, pour  le  1"  octobre,  une  escadre  de  quatre  vaisseaux  prèle  à 
partir  de  Rochefort.  Autorisez  Martin  à  faire  acheter  les  bois  qui  lui 
son!  offerts.  Cet  achat  serait  un  marché  d'or  aux  prix  courants,  puis- 
que, le  bois  que  j'enverrais  de  Bayonne à  Rochefort  coulant  i  francs 
le  pied  cube,  et  son  transport  par  terre  par  Bordeaux  devant  revenir 
au  moins  à  5  francs,  le  pied  cube  reviendrait  ainsi,  à  Rochefort,  à 
10  francs.  11  est  donc  convenable  d'épuiser  à  Rochefort  tout  ce  qu'on 
peut  se  procurer  dans  les  départements  environnants  pour  finir  le 
Triomphant  et  le  Jemmapes.  On  s'occupe  à  force  d'envoyer  des  bois 
de  Bayonne;  mais  désormais  il  vaudrait  bien  mieux  diriger  les  verse- 
ments des  entrepreneurs  sur  Rochefort  que  sur  l'Adour,  où  les  bois 
pourrissent  et  où  ils  ne  servent  pas  plus  que  s'ils  étaient  restés  sur 
pied.  Le  commissaire  de  la  marine  à  Bordeaux  m'a  tenu  le  même 
langage  que  le  vice-amiral  Martin  sur  les  ressources  des  départements 
environnants.  11  y  a  encore  des  cantons  absolument  intacts.  Il  résulte 
de  tout  cela  qu'il  faut  sortir  de  la  routine  et  prendre  tous  les  bois 
qui  se  trouvent  dans  àc<,  lieux  d'où  l'on  peut  facilement  les  conduire 
dans  les  ports.  Le  vice-amiral  Martin  demande  aussi  du  fer;  faites- 
lui-en  expédier  par  terre. 

Le  Polonais  est  sans  doute  en  rade  à  Lorient.  Qu'est-ce  qui  em- 
pêche d'avoir  l'Eylau  avant  la  fin  d'août?  J'aurais  ainsi  à  Lorient 
quatre  bons  vaisseaux,  ce  qui  serait  inappréciable,  vu  mes  projets. 
VEylau  est  déjà  aux  7  vingt-quatrièmes;  dans  tous  les  temps,  on  a 
dans  trois  mois  achevé  un  vaisseau  de  guerre. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


L3926.  — A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

Bayonne,  18  mai  1808. 

Mon  Fils,  je  vous  envoie  votre  décret  sur  l'Institut.  Vous  ne  trou- 
"Tiv  pas  à  Milan  le  nombre  de  savants  que  vous  demandez,  et  il 
résulterait  de  tout  cela  plus  de  mal  que  de  bien.  On  l'on  serait  obligé 
de  nommer  t\c>  hommes  sans  talent,  ou  l'on  nommerait  alors  ce  qu'il 
V  a  de  mieux  dans  le  royaume,  et  alors  ils  ne  resteraient  plus  à 


CORRESPONDA.YCE   DE   NAPOLEOX   I".  —  1808.         157 

Milan.  Voici  comment  je  conçois  l'organisation  de  l'Institut  :  il  faut 
déclarer,  1°  que  l'Institut  du  royaume  se  constitue  des  académies  de 
Pavie,  Bologne,  Venise  et  Padoue;  2°  que  chaque  académie  sera 
organisée  de  la  manière  suivante  (à  peu  près  comme  vous  organisez 
l'Institut);  3°  que  les  membres  de  l'académie  ne  prendront  pas  le 
titre  de  membres  de  l'Institut  d'Italie,  mais  celui  de  membres  de  l'aca- 
démie de (en  répartissant  le  nombre  total  entre  ces  cinq  villes, 

en  proportion  de  leur  importance),  et  qu'ils  toucheront  la  somme 

de du  trésor;  qu'une  réunion  des  classes  aura  lieu  à  Milan,  où 

l'on  décidera  ce  qui  sera  digne  d'être  imprimé  dans  les  mémoires  de 
l'Institut;  qu'une  place  venant  à  vaquer  dans  l'Institut  d'Italie,  l'aca- 
démie dans  le  sein  de  laquelle  doit  résider  le  membre  nommera,  à  la 
pluralité  absolue,  six  candidats.  Cette  liste  sera  envoyée  aux  quatre 
autres  académies,  et  il  faudra  réunir  les  suffrages  de  trois  académies 
pour  se  trouver  nommé.  Si  sur  ces  six  membres  présentés  aucun  ne 
réunissait  le  suffrage  des  trois  académies  ,  l'académie  présenterait 
d'autres  sujets;  et,  dans  le  cas  que  cette  troisième  présentation  n'eût 
pas  plus  de  succès,  la  place  resterait  vacante  pendant  un  an.  Peuvent 
être  nommés  des  individus  de  tout  le  royaume,  pourvu  qu'ils  prennent 
l'engagement  de  résider  dans  les  académies  où  ils  seraient  nommés. 
Appelez  quatre  membres  de  l'Institut  et  discutez  avec  eux  ces  idées; 
c'est  le  seul  moyen  de  créer  un  Institut  en  Italie.  Eu  France,  tout  est 
à  Paris;  en  Italie,  tout  n'est  pas  à  Milan;  Bologne,  Pavie,  Padoue, 
peut-être  Venise,  ont  leurs  lumières  à  eux. 

Napoléox. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13927.  — A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d' Italie,  a  milax. 

Baronne,  18  mai  1808. 

Mon  Fils ,  en  réfléchissant  aux  travaux  à  faire  cette  année  à  Pal- 
manova,  je  me  suis  arrêté  à  l'idée  suivante.  On  achèvera  de  revêtir 
la  contrescarpe  des  lunettes,  comme  cela  est  convenu,  mais  on  n'en- 
Ireprendra  les  escarpes  que  de  deux  lunettes;  et  les  250,000  francs 
qui  étaient  destinés  pour  l'escarpe  de  la  troisième  lunette  seront 
employés  à  construire  quatorze  réduits  en  maçonnerie,  ou  bien  qua- 
torze traverses  casematées,  à  l'extrémité  du  chemin  couvert,  en  flan- 
quant  les  chemins  couverts  des  lunettes.  Je  remets  quatorze  au  lieu 
de  dix-huit,  parce  qu'on  pourra  ne  pas  faire  cette  année  les  quatre 
qui  flanquent  le  chemin  couvert  des  lunettes  dont  on  entreprendra  le 


l.is         CORRESPOND-ANGE  DE   NAPOLEON  I"r.  —  1808. 

n  vêtement.  Far  ee  moyen;,  à  la  lin  de  l'année,  la  place  aura  acquis 
nu  nouveau  degré  èe  force. 

écrivez  là-dessus  an  général  Chasscloup,  et  faites-lui  connaitre 
que  j'attache  de  [^importance  à  ces  travaux,  qui  niellent  parfaitement 
un  ouvrage  en  terre  à  l'abri  d'un  coup  de  main. 

YaI'OLKOX. 
D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  M'"u  la  duchesse  die  Leectiteaberg. 


I  :i«>2S. — A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'itaue,  a  mu, an. 

Bhyoïme,  18  mai  1808. 
Mon  Fils,  j'ai  reçu  votre  lettre  relative  aux  réponses  à[\  ministre 
de  l'intérieur  aux  reproches  que  je  lui  ai  faits  de  n'avoir  point  suivi 
son  budget.  Les  raisons  qu'il  donne  sont  pitoyables  II  serait  bien 
nécessaire  d'avoir  enfin  un  bon  ministre  de  l'intérieur.  Les  directions 
sont  sous  ses  ordres  et  ne  font  aucune  dépense  que  sur  ses  ordon- 
nances. Témoignez  mon  mécontentement  à  Paridisi  de  ce  qu'il 
demande  des  fonds  (pie  je  ne  lui  avais  pas  accordés,  de  ce  qu'il  a  fait 
dépenser  de  l'argent  pour  le  Reno.  C'est  se  faire  un  jeu  de  mon  temps 
cl  de  mes  occupations. 

\apoi,ko\ 

D'après  la  copie  comm.  par  S.   A.  1.  M"10  la  duchesse  de  Leiulitenhery. 


13929.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEICHATKL, 

MAJOlt  UKXÉli.AL  DE  LA  GRANDE  ARMEE,   A    IÎAVOWE. 

Rayonne,  1S  mai  1808. 
Mon  Cousin,  envoyez  par  un  courrier  extraordinaire  l'ordre  au 
grand-duc  de  Berg  de  l'aire  partir  pour  Cadix  le  général  Dupont  ,ivec 
sa  première  division  composée  de  6,200  hommes  d'infanterie.  Il  atta- 
chera à  cette  division  un  autre  général  de  brigade,  qui  sera  le  général 
Liger-Belair.  La  brigade  de  chasseurs  à  cheval  forte  de  1 ,200  bommes, 
le  II  régimeni  provisoire  de  dragons  fort  de  320  bommes  et  le  '2'  ré- 
:;ini(Mil  provisoire  de  dragons  forl  de  pins  ê&  600 hommes ,  en  tout 
plus  de  2,006  chevaux,  et  18  pièces  d'artillerie,  fieront  partie  de 
cette  division,  qui  sera  ainsi  de  prés  de  il, 000  Français.  Le  général 
Dupont  aura  de  pins  sous  ses  ordres  deux  brigades  suisses,  l'une  de 
trois  régiments,  qui  se  réuni!  à  Grenade  sous  les  ordres  du  général 
Se  lu  .mini  ;  l'antre  de  <\cu\  régiamerots,  sous  les  ordres  du  général  de 
le  Rouyer,  part  de  Talaveni.V  DUS  donnerez  l'ordre,  par  le  même 
officier  qui  passera  à  Madrid,  au  général  Jnnot  de  faire  partir  sur-le- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  159 

champ  un  général  de  brigade  avec  450  dragons  français,  le  70e  régi- 
ment de  ligne  fort  de  1,800  hommes,  et  la  légion  du  Midi  forte  de 
800  hommes;  il  joindra  à  cette  brigade  10  pièces  d'artillerie  attelées 
avec  approvisionnement  et  demi,  10  caissons  d'infanterie  chargés  de 
cartouches,  et  10  caissons  d'équipages  militaires  chargés  de  biscuit. 
Cette  brigade,  forte  de  3,500  Français,  se  dirigera  droit  de  Lisbonne 
sur  Cadix  et  sera  sous  les  ordres  du  général  Dupont,  avec  lequel  elle 
continuera  sa  marche.  Le  général  Junot  enverra  avec  cette  brigade 
un  colonel  d  artillerie,  un  capitaine  en  résidence,  outre  ceux  néces- 
saires au  service,  et  un  officier  do  génie.  Le  général  Dupont  mènera 
avec  lui  les  commandants  du  génie  et  de  l'artillerie  de  son  corps  d'ar- 
mée. Par  ce  moyen,  le  général  Dupont  aura  0,000  Français  avec  lui, 
près  de  4,000  Français  tirés  de  l'armée  de  Portugal,  et  8,000  Suisses. 
11  combinera  sa  marche  de  manière  à  cire  secouru  par  la  brigade  de 
Portugal,   si  cela  était  nécessaire.    Il  concentrera   toutes  ses  forces 
dans  Cadix,  de  manière  à  être  parfaitement  maître  de  ce  point  im- 
portant. Il  dirigera  sa  marche  de  manière  (pie  la  division  qui  part 
avec  lui,  ou  la  brigade  du  Portugal,  passe  à  Séville  et  y  séjourne 
quelque  temps  ;  il  pourra  même  y  envoyer  sa  division  suisse,  pen- 
dant qu'il  se  concentrera  à  Cadix.  La  2e  division  du  général  Dupont, 
que  commande  le  général  Vedel,  se  rendra  à  Tolède.  11  lui  sera  atta- 
ché un  millier  de  chevaux.  Moyennant  ce,  Aranjuez  deviendra  vacant 
et  pourra  recevoir  d'autres  troupes. 

Vous  ferez  remarquer  au  général  Junot  que  cet  affaiblissement  de 
t, 000  hommes  lui  laisse  encore  10,000  Français,  ce  qui,  joint  aux 
8,000  Espagnols  qu'il  a,  est  plus  qui!  ne  lui  faut  pour  garder  le 
pays;  que  les  Anglais  ne  sont  en  mesure  de  rien  tenter,  parce  qu'ils 
savent  bien  (pian  moment  même  ils  seraient  écrasés  par  des  forces 
supérieures  très-considérables,  que  la  brigade  qui  suit  le  corps  du 
général  Dupont,  n'étant  que  détachée,  fait  toujours  partie  de  son 
armée;  il  continuera  à  la  solder  et  à  recevoir  ses  états  de  situation  ; 
(pie  je  tiens  à  ce  que  ce  soit  un  vieux  régiment  qui  soit  avec  cette 
brigade,  soit  le  70e,  soit  un  autre  aussi  beau;  que,  quant  à  la  légion 
du  Midi,  le  général  Junot  est  maître  d'y  mettre  ou  la  légion  du  Midi 
ou  le  bataillon  du  31e  léger.  Au  moyen  de  ces  dispositions,  aucune 
réunion  de  troupes  à  Flvas  ne  deviendra  nécessaire. 

Vous  ordonnerez  au  grand-duc  de  lïerg  de  joindre  le  bataillon  des 
marins  de  ma  Carde  a  la  division  du  général  Dupont. 

Napoléon. 

P.  S.   Vous  expédierez  cet  ordre  avant  minuit,  et  demain  à  midi 


ion         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  isos. 

par  duplicata,  l'un  par  un  officier,  l'autre  par  un  courrier,  et  vous 
recommanderez  au  général  Junot  de  mettre  la  plus  grande  célérité 
dans  l'exécution  du  présent  ordre. 

D'après  l'original.  Dépôl  (!<■  la  guerre. 


13930.  —A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    Dl     ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bayonne,  is  mai  1808. 

Je  recois  votre  lettre  «lu  15  mai  à  trois  heures  du  matin,  avec  la 
lettre  de  la  junte. 

Je  prose  qu'une  seule  division  française  serait  suffisante  à  Cadix, 
(i  que  l'absence  de  deux  divisions  du  centre  de  la  monarchie  pour- 
rait affaiblir  trop  l'armée. 

Le  général  Dupont,  partant  avec  10,000  Français,  infanterie,  cava- 
lerie et  artillerie,  et  ayant  les  brigades  suisses  dc^  généraux  Houyer  et 
Schramm,  se  trouverait  avoir  sous  ses  ordres  17  à  18,000  hommes; 
ce  qui  serait  suffisant  pour  lui  assurer  l'occupation  de  Cadix  et  la 
supériorité  sur  la  cote.  Mu  plaçant  sa  2e  division  à  Tolède,  elle  peut 
le  joindre  si  cela  était  nécessaire;  et  la  division  du  Portugal,  qui  est 
,i  Klvas,  pourrait  le  joindre  également  par  une  autre  route.  10,000 
hommes,  au  moins  dix-huit  pièces  de  canon  attelées,  et  les  Suisses, 
suffisent  au  général  Dupont,  eu  plaçant,  comme  je  l'ai  dit,  sa  2e  di- 
\  ision  à  Tolède. 

Il  faut  «pie  le  ministre  des  finances  se  procure  une  soixantaine  de 
millions  de  réaux  ,  afin  de  donner  un  peu  d'activité  aux  arsenaux  et 
de  payer  ce  qui  est  dû. 

Il  me  parait  que  le  ministre  de  la  marine  est  un  homme  médiocre; 
je  voudrais  le  remplacer  par  Mazarredo.  Cevallos  est  un  homme 
trop  médiocre  pour  rester  aux  affaires  étrangères.  Que  dit-on  de 
Florida  Blanca?  Que  dit-on  de  cet  homme?  .l'attends.  En  faisant 
passer  en  fiance  un  corps  de  troupes,  on  soulagerait  considérable- 
ment les  finances. 

D'après  la  minule.  Archives  de  l'Empire. 


13931.  -  -  AU  GENERAL  JUNOT, 

COMMANDANT    l' ARMÉE    DE    PORTUGAL,    A    LISBONNE. 

Baj le,  18  mai  1808. 

Vous  recevrez  un  décret  que  j'ai  pris  pour  organiser  les  troupes 
portugaises,  que  \mis  m'avez  envoyées,  en  une  légion.  Elle  séjour- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         ICI 

ncra  deux  mois  en  Languedoc,  sera  traitée  comme  les  troupes  fran- 
çaises, habillée,  armée  et  mise  en  bon  état.  Mais  il  faut  la  recruter; 
les  compagnies  ne  sont  qu'à  40  hommes  :  elles  doivent  être  de 
1  iO  hommes;  c'est  une  furieuse  différence.  J'ai  envoyé  un  certain 
nombre  d'officiers  et  sous-officiers  en  Portugal  pour  chercher  des 
recrues.  Activez  ce  recrutement  par  tous  les  moyens,  fournissez  des 
hommes,  surtout  d'anciens  soldats,  tant  pour  purger  le  pays  que 
parce  qu'ils  seront  d'un  meilleur  service.  Il  faut  former  les  trois 
compagnies  d'artillerie,  choisir  de  bons  officiers  et  les  envoyer. 

Je  vous  ai  demandé  d'envoyer  six  millions  ta  Paris,  en  y  compre- 
nant les  deux  millions  que  vous  avez  envoyés  à  Madrid. 

Envoyez-moi  tous  les  renseignements  possibles  sur  le  Brésil ,  sur 
les  fortifications,  approvisionnements,  places,  rades,  armée,  popula- 
tion, car  il  est  possible  que  je  fasse  une  expédition  sur  ce  point. 

J'ai  vu  avec  plaisir  par  l'état  de  situation  que  le  général  Keller- 
niann  était  à  Elvas  avec  un  corps  de  troupes.  J'ai  ordonné  que  le 
général  Solano  rentrai  à  Cadix.  8,000  Espagnols  vous  suffisent, 
4,000  à  Porto  et  4,000  sur  la  gauche  duTagc;  ils  vous  rendront  le 
service  de  garder  la  côte,  et  vous  serez  maître  de  tout.  La  Suède,  la 
Sicile  et  les  mille  et  un  points  que  les  Anglais  sont  obligés  de  sur- 
veiller ou  d'occuper,  et  les  événements  d'Espagne,  donnent  lieu  de 
penser  qu'ils  ne  tenteront  rien  en  Portugal.  J'attends  de  connaître  le 
nombre  des  officiels  et  maistrançes  français  qui  sont  sur  les  vaisseaux 
de  Lisbonne,  et  ce  qu'il  manque. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13932.  —  Al    MARECHAL  BESSIÈRES , 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE,    ETC.,    A    BURGOS. 

Rayonne,  18  mai  1808,  midi. 

Mon  Cousin,  je  reçois  votre  lettre  du  10  avec  le  rapport  sur  les 
troupes  de  Galice.  Ce  que  je  vous  ai  envoyé  vous  donne  des  idées  claires 
là-dessus.  Je  crains  beaucoup  qu'un  camp  au  milieu  d'une  plaine 
sans  arbres  ne  soit  très-malsain  par  la  grande  chaleur  qu'il  va  faire. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comra,  par  Mme  la  duchesse  d'tsirie. 


13933.  _  AU  MARECHAL  BESSIERES. 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE,     ETC.,    A    BURGOS. 

Bavonne,  1S  mai  1808,  midi. 

Mon  Cousin,  envoyez  un  courrier  à  l'amiral  Mazarredo,  qui  doit 

XVII.  11 


162        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"1'.  —  1808. 

se  trouver  dans  la  Biscaye,  pour  l'inviter  à  venir  vous  trouver  à 
Burgos.  Quand  il  sera  attiré  là,  vous  lui  ferez  connaître  que  je  désire 
le  Dommer  ministre  de  la  marine.  Vous  me  manderez  ce  qu'il  vous 

dira. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M,ue  la  duchesse  d'Istrie. 


13934.  _  A  M.  DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE    DES    RELATIONS   EXTÉRIEURES,   A    BAYONNE. 

Bayonne,  19  mai  1808. 
Monsieur  de  Champagny,  je  désire  voir  demain,  à  mon  lever, 
MM.  de  Musquiz,  de  Frias  et  de  Medina-Ccli ;  vous  me  les  présente- 
rez; immédiatement  après,  ils  pourront  partir  pour  Madrid. 
'  Assurez-vous  que  M.  de  Labrador  part  pour  Florence  ou  au  moins 
pour  Bordeaux.  Quant  à  M.  de  Cevallos,  je  désirerais  que  vous  le 
vissiez  pour  savoir  ce  qu'il  pense  et  dans  quel  système  il  reslc  placé. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M.  le  baron  Cliaillou  des  lianes. 


13935.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE   DES   RELATIONS   EXTÉRIEURES  ,    A  BAVONNE. 

Bayonne,  19  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagnj ,  je  vous  renvoie  votre  compte  de  dépenses 

secrètes  pour  1806  et   1807.  .le  ne  conçois  pas  comment  il  vous 

reste  à  ordonnance!'  une  somme  de  33-4,090  francs  sur  1800.  Je  désire 

que  v i >ns  me  présentiez  ces  comptes  avec  les  pièces  ci-après,  qui  me 

seul   nécessaires   :    I"   le  décret  qui  reçoit  le  compte  des   dépenses 

secrètes  de  1806;  2"  l'indication  de  la  somme  à  laquelle  les  dépenses 

secrètes  étaient  portées  pour  1807,  et  de  ce  qui  reste  à  recevoir  sur 

celle  somme;  3°  enfin  les  pièces  à  l'appui  de  la  dépense,  pour  que 

je  puisse  les  remplacer  par  mon  décret  de  quitus. 

Napoléon*. 
D'après  la  copie.  Archives  des  affaires  étrangères. 

13936.  —A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    Dl     ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
Bayonne,   19  mai  1SOS,  huit  heures  du  malin. 

•le  reçois  votre  lettre  du  16  à  deux  heures  du  malin.  J'attends, 
l""1'  prendre  un  parti,  ce  que  vous  m'écrivez  après  avoir  publié  la 
proclamation  du  prince  Ferdinand  et  des  infants. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  lr.  —  180  8.         163 

Le  motif  de  la  conduite  du  ministre  de  Russie  est  tout  simple, 
mais  il  devait  ne  rien  dire;  en  cas  pareil,  on  est  malade  et  on  demande 
les  ordres  de  sa  cour. 

J'ai  reçu  avec  plaisir  l'adresse  de  Madrid  ;  mais ,  comme  je  viens 
de  vous  le  dire,  j'attends. 

Je  ne  saurais  trop  vous  le  répéter,  il  faut  armer  et  mettre  tout  en 
activité  dans  les  trois  ports  de  Cadix,  de  Carthagène  et  du  Ferrol. 

J'approuve  que  vous  mettiez  Cabarrus  à  la  tète  de  l'amortisse- 
ment; c'est  un  homme  de  qui  j'ai  ouï  dire  du  bien  et  dont  personne 
ne  conteste  les  talents.  Je  vous  ai  écrit  que  je  désirais  nommer 
Mazarredo  au  ministère  de  la  marine.  Il  faudrait  aussi  un  bon  mi- 
nistre des  relations  extérieures;  Ccvallos  est  tout  à  fait  incapable. 

Comme  vous  voyez,  je  ne  me  presse  en  rien.  Dans  les  affaires  de 
cette  nature,  c'est  le  grand  art  de  savoir  attendre. 

Je  n'approuve  point  que  vous  laissiez  les  gardes  du  corps  à  Ma- 
drid. Ils  savent  que  j'ai  dit  du  mal  d'eux  et  ne  seront  pas  dupes  de 
cela.  Il  serait  plus  convenable  de  les  placer  à  l'Escurial,  à  moins 
qu'on  ne  puisse  les  résoudre  à  demander  eux-mêmes  à  aller  servir 
activement  avec  la  division  espagnole  qui  est  en  Allemagne. 

En  général,  ne  donnez  pas  d'ordres  cà  Junot,  à  moins  que  ce  ne 
soit  dans  des  cas  pressés.  Par  exemple,  le  mouvement  que  vous  venez 
de  lui  faire  faire  sur  le  Ferrol  contrarie  celui  de  i,000  hommes  que 
je  lui  fais  faire  sur  Cadix.  Le  Portugal  est  très-étendu,  et  il  y  faut 
des  troupes.  Si  cependant  vous  n'aviez  pas  assez  de  monde  en  Galice, 
il  sérail  possible  d'y  mettre  6,000  hommes. 

Je  vous  ai  mandé  que  je  n'approuvais  pas  le  licenciement  de  toutes 
les  milices.  Il  faut  seulement  licencier  les  plus  mauvaises,  et  garder 
les  corps  d'élite,  les  grenadiers,  les  chasseurs,  etc. 

Je  vous  le  dis  encore  une  fois,  il  faut  qu'on  trouve  de  l'argent  poul- 
ies armements  de  Cadix,  de  Carthagène  et  du  Ferrol.  Quand  la  na- 
tion saura  que  tout  est  en  mouvement  dans  ces  ports ,  ce  sera  pour 
elle  la  plus  belle  proclamation  qu'on  puisse  lui  faire.  D'ailleurs,  moi- 
même  j'ai  besoin  de  ne  pas  perdre  de  temps  ;  il  me  faut  des  vaisseaux, 
car  je  veux  frapper  quelque  grand  coup  vers  la  fin  de  la  saison. 

Vous  pouvez  répandre  que  j'ai  déjà  envoyé  quelques  bâtiments 
aux  colonies,  et  que,  de  ce  port  de  Bayonnc,  j'en  fais  partir  trois 
aujourd'hui  même. 

Le  roi  Charles  est  fort  content,  L'infante  Marie-Louise  et  son  fils 
sont  partis  aujourd'hui.  Le  chanoine  est  parti  hier  soir  pour  Valen- 
çay.  Le  prince  de  Bénévent  est  allé  à  Valençay  recevoir  les  princes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

il. 


164        CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON  I  '.  —  i80S. 
13937.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIBUTENANT    GÉNÉRAL    1)1     ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
Bayonne,  19  mai  INOX,  huit  heures  du  matin. 

Il  est  certain  qu'une  expédition  à  Buenos-Ayres  serait  nécessaire. 
Mais  relie  expédition  doif  partir  du  Ferrol.  Le  San-Eleno,  le  San- 
Firmino,  là  Vengeance  et  la  Magdeleine  sont  armés;  mais  ces  quatre 
bâtiments  ne  peuvent  porter  que  1,400  hommes.  Il  faut  donc  sur- 
le-champ  faire  envoyer  500,000  francs  au  Ferrol  pour  mettre  en 
état  si\  vaisseaux  et  trois  frégates.  Ces  six  vaisseaux  et  trois  frégates 
porteront  3,000  hommes,  qui,  débarqués  à  Buenos-Ayres,  met- 
traient l'Amérique  à  l'abri  de  tout  événement.  Il  faut  que. le  ministre 
des  Gnances  trouve  de  l'argent,  qu'il  engage  même  les  diamants  de 
la  Couronne;  c'est  égal,  on  les  dégagera  lors  de  l'arrivée  des  pias- 
tres. Qu'il  se  procure  soixante  millions  de  réaux,  environ  quinze 
millions  de  francs,  dont  une  partie  servira  à  payer  les  employés,  et 
l'autre  à  la  marine.  Faites  sentir  la  nécessité  de  faire  des  efforts  pour 
secourir  les  colonies,  et  que  le  commerce  y  est  intéressé,  qu'on  se 
débarrasse  de  l'escadre  de  Malion  eu  l'envoyant  à  Toulon,  où  elle 
sera  promptement  mise  en  état  et  ne  sera  pas  longtemps  oisive;  j'y 
ai  déjà  quatorze  vaisseaux  français. 

Le  major  général  vous  envoie  l'ordre  de  faire  marcher  une  division 
du  général  Dupont  sur  Cadix.  Vous  y  joindrez  les  marins  de  ma 
Garde.  Le  général  Dupont  doit  se  rendre  avec  cette  division  droit  sur 
Cadix,  et  se  rendre  parfaitement  maître  de  ce  point  important. 

Pour  approvisionner  et  armer  les  vaisseaux  que  j'ai  désignés  dans 
ma  dernière  dépêche,  un  secours  de  cinq  à  six  millions  de  francs  doit 
être  suffisant. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


L3938.  —A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    1)1     ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
Bayonne,  10  mai  1S0S,  liuil  heures  du  matin. 

Le  major  général  vous  envoie  un  de  ses  officiers  avec  des  ordres 
pour  vous  cl  pour  le  général  Junot.  Ces  ordres  sont  que  le  général 
Junol  lasse  marcher  directement,  de  Lisbonne-sur  Cadix,  3,000  hom- 
mes d'infanterie,  100  chevaux  et  dix  pièces  de  canon,  en  tout  4,000 
Français,  el  de  bonnes  troupes;  que  cette  petite  division  soit  sons 
les  ordres  du  général  Dupont;  que  vous,  vous  fassiez  partir  la  pire- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         165 

hiière  division  du  général  Dupont,  qui  doit  être  de  G, 200  hommes 
d'infanterie,  sa  brigade  de  chasseurs  de  1,200  hommes,  le  régiment 
de  dragons  qui  l'ait  partie  de  son  corps  et  qui  est  de  300  hommes, 
le  2e  provisoire,  qui  est  de  000  hommes,  en  tout  2,000  hommes  de 
cavalerie;  plus,  le  bataillon  des  marins  de  la  Garde,  dix-huit  pièces 
de  canon  attelées,  le  général  de  brigade  Belair  et  un  autre  général  de 
brigade,  des  officiers  du  génie  et  d'artillerie,  et  enfin  des  officiers 
attachés  à  l'état-major  du  général  Dupont.  Au  lieu  de  2,000  hom- 
mes, portez  plutôt  sa  cavalerie  à  2,500  chevaux.  Par  ce  moyen,  le 
général  Dupont  aura  à  Cadix  12  à  13,000  Français.  Il  se  dirigera 
sur  Cadix  par  Cordoue,  tandis  que  le  général  Junot  enverra  sa 
troupe  par  la  route  la  plus  courte.  La  brigade  suisse  du  général 
Rouyer  et  celle  du  général  Schramm  sont  sous  les  ordres  du  général 
Dupont;  ce  qui  portera  son  corps  à  plus  de  20,000  hommes.  Le 
général  Dupont  se  rendra  de  sa  personne  à  Cadix;  il  y  réunira  toutes 
ses  troupes  pour  rester  maître  de  cette  place  ainsi  que  de  la  rade.  La 
seconde  division,  commandée  par  le  général  Vedel ,  se  rendra  à  To- 
lède; vous  lui  donnerez  8  ou  900  hommes  de  cavalerie.  Je  ne  sup- 
pose pas  qu'elle  ait  déjà  dépassé  Tolède;  si  cela  était,  vous  savez 
que  je  ne  veux  pas  de  mouvements  rétrogrades,  vous  l'arrêteriez  où 
elle  se  trouverait  et  le  plus  près  possible  de  Tolède.  Par  ce  moyen , 
Aranjuez  deviendrait  disponible,  et  on  pourrait  y  placer  une  division 
pendant  les  chaleurs. 

Vous  devez  avoir  plus  de  10,000  hommes  de  cavalerie  française. 
Vous  avez  le  icr  régiment  provisoire  de  cuirassiers,  010  hommes; 
le  2e,  508;  le  régiment  de  marche  qui  doit  être  incorporé,  2G9;  les 
1er,  2e  et  Ie  escadrons  de  marche,  131;  en  tout,  1,578  cuirassiers, 
qui  doivent  former  les  deux  régiments,  l'un  portant  l'autre,  à  800 
hommes  chacun.  Je  ne  sais  pas  si  ces  régiments  et  escadrons  de 
marche  ont  été  incorporés;  cette  mesure  est  urgente,  et  vous  ne 
m'en  avez  pas  encore  rendu  compte.  Vous  avez  en  outre  à  Barce- 
lone le  3e  provisoire,  qui  est  de  430  hommes,  et  le  3e  escadron  de 
marche,  de  150  hommes,  qui  est  à  Vitoria  et  qui  doit  être  incorporé 
dans  le  3e  provisoire;  total  2,100  cuirassiers.  En  suivant  ce  calcul, 
vous  avez  encore  :  2,700  chasseurs,  y  compris  le  10e  et  le  22e,  qui 
sont  de  900  hommes  et  se  trouvent  à  Burgos;  1,100  hussards; 
2,300  dragons;  800  Napolitains  et  Italiens,  et  enfin  1,000  hommes 
de  la  Garde;  total,  10,300  hommes  de  cavalerie.  Mais  il  faut  que 
vous  donniez  des  ordres  pour  que  tous  les  régiments  et  escadrons  de 
marche  soient  incorporés  dans  les  régiments  provisoires;  alors  ces 
régiments  acquerront  une  consistance  et  seront  bous  à  tout. 


166        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808, 

Ainsi,  d'après  ces  dispositions,  vous  avez  à  Madrid  les  deux  régi- 
ments de  cuirassiers,  l,5()()  hommes;  de  la  (larde,  800;  et  les 
hussards,  1,400.  Vous  avez  plus  de  4,000  hommes  de  cavalerie; 
c'est  beaucoup  plus  qu'il  ne  vous  faut. 

P'aprèi  la  minute,  Archives  de  l'Empire, 


13939.  _  a  JOACHIM,  GRAND-DUC  DK  BERG, 

LIEUTENANT  GÉNÉRAL  I)  U  ROYAUME  D'ESPAGNE,  A  MADRID. 

Buyonnc,  19  mai  1808,  deux  heures  après  midi, 

Je  reçois  votre  lettre  du  10  mai  à  six  heures  i\u  soir.  Vous  avez 
dû  voir,  par  les  ordres  que  vous  a  transmis  le  major  général  et  dont 
je  vous  ai  moi-même  parlé,  que  le  général  Dupont  serait  suffisam- 
ment fort  à  Cadix;  que  j'avais  tiré  4,000  hommes  de  l'armée  de 
Portugal,  ce  qui  maintient  deux  divisions  du  général  Dupont,  les 
trois  divisions  du  maréchal  Moncey,  vos  cuirassiers,  la  plus  grande 
partie  de  la  cavalerie  de  la  Garde  et  quelques  régiments  de  dragons  ou 
hussards,  c'est-à-dire  près  de  35,000  hommes,  autour  de  Madrid. 

J'ai  renforcé  le  maréchal  Bessières  qui  fait  camper  ses  troupes.  Il 
a  aujourd'hui,  indépendamment  de  la  division  Merle,  la  brigade 
Sabatier,  composée  des  17e  et  18°  provisoires,  et  les  22''  et  10°  de 
chasseurs,  deux  très-beaux  régiments.  Je  lui  ai  donné  ordre  d'en- 
voyer tous  ses  régiments  de  marche,  de  cavalerie  et  infanterie,  à 
Madrid.  Faites-moi  donc  connaître  s'ils  sont  tous  arrivés  et  incor- 
porés. Ce  c'est  qu'alors  que  j'aurai  confiance  dans  mon  armée,  puis- 
que les  régiments  provisoires  auront  acquis  la  force  convenable. 
Cependant  le  général  Verdier  a  avec  lui  le  13e  et  le  14e  provisoire,  à 
Vitoria,  et  le  3e  escadron  de  marche;  ce  qui  esl  une  force  suffisante, 
d'autant  plus  que  j'ai  ici  (\u  monde  à  envoyer  sur  l'un  et  l'autre  point. 

La  légion  de  la  Vistule,  forte  de  1,000  hommes  à  cheval  et  7  à 
8,000  hommes  à  pied,  qui  arrive  ici  dans  peu  de  jours,  pourra  se 
porter  également  partoul  où  il  sera  nécessaire. 

•I"'  vois  avec  plaisir  qu'on  \a  prendre  un  parti  sur  les  gardes  du 
corps.  Celui  qui  me  paraît  le  plus  raisonnable  sérail  celui-ci  :  qu'ils 
disent  à  la  junte:..  Nous  sommes  encore  militaires;  nous  n'avons 
pas  lait  la  guerre  longtemps,  nous  avons  été  mêlés  dans  une  révolu- 
lion;  nous  désirons  faire  une  campagne  avec  la  partie  des  troupes 
espagooles  qui  r>\  à  la  Grande  Armée,  afin  de  cueillir  là  de  nouveaux 
lauriers,  '\r  nous  rendre  dignes  des  bontés  de  notre  souverain  et  de 
l'estime  de  l'Empereur.  » 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         107 

La  proclamation  du  prince  des  Asturies  n'est  partie  d'ici  que  le  15; 
vous  la  recevrez  donc  le  18  ;  j'attends  pour  prendre  un  parti  que  vous 
m'ayez  annoncé  sa  réception. 

11  ne  vous  aura  pas  échappé,  par  la  lettre  du  général  Solano,  qu'à 
l'issue  des  événements  de  Madrid  tout  était  en  mouvement  dans  le 
pays.  Les  corps  d'observation  de  l'armée  de  Portugal,  à  Almeida  et 
à  Elvas,  doivent  avoir  lieu  dans  tous  les  cas.  Je  recevrai  avec  grand 
plaisir  les  papiers  d'Afrique  que  vous  m'annoncez.  La  lettre  que  vous 
avez  écrite  au  vice-roi  '  me  paraît  bien  et  convenable  sous  tous  les 
points  de  vue.  L'alerte  de  Madrid  n'est  rien.  C'est  un  événement  que 
toute  la  prudence  du  monde  ne  peut  empêcher  et  qui  a  l'avantage  de 
tenir  tout  le  monde  en  alerte. 

Vous  pouvez  annoncer  au  général  Grouchy  que  j'ai  écrit  que  la 
Couronne  de  fer  lui  soit  envoyée.  J'accorderai  aussi  les  autres  grâces 
que  vous  avez  demandées,  en  signe  de  satisfaction  de  votre  conduite. 

Demain  partiront  pour  Madrid  MM.  de  Musquiz ,  Frias  et  Medina- 
Celi,  et  les  deux  premiers  commis  des  relations  extérieures.  Labrador 
est  autorisé  à  aller  en  Toscane,  Fernan  Xuïiez  et  de  Hijar  à  aller  en 
Flandre.  San-Carlos  a  suivi  le  prince  des  Asturies. 

11  faut  avoir  soin,  dans  chaque  camp,  de  faire  établir  des  tentes 
horizontales,  en  manière  de  ciels  de  lit,  qui  soient  attachées  soit  à 
des  arbres,  soit  à  des  piquets,  et  qui  donnent  beaucoup  de  frais.  Les 
tentes  interceptent  le  soleil  et  non  le  vent.  11  faut  que  le  dessous  soit 
arrosé  fréquemment  par  des  hommes  de  corvée.  Le  soldat  peut  avoir 
là-dessous  des  tables  et  des  chaises,  et  ne  souffrira  pas  de  la  chaleur. 
C'est  le  moyen  de  remédier  au  défaut  d'arbres,  et  c'est  ainsi  que  font 
les  Arabes  dans  le  désert.  Faites-en,  je  vous  prie,  établir  partout. 

Sondez  le  conseil  de  Castille  pour  savoir  ce  qu'on  pense  du  Code 
Napoléon,  et  si  l'on  pourrait  l'introduire  en  Espagne  sans  incon- 
vénient. 

Donnez-moi  des  renseignements  sur  don  Francisco  Xavier  Duran, 
membre  de  la  junte,  qui  s'est  prononcé  le  premier  pour  le  roi  d'Es- 
pagne, et  sur  chacun  des  membres  de  la  junte. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13940.  —  DECISION. 

Bayonne,  10  mai  180S. 

Le   général  Clarke,  minisire  de  la        J'entends   que    cette   carte  soit 
guerre,  demande  les  ordres  de  l'Empe-    imprimée  ,  mais  qu'elle  reste  SOUS 
1  Le  vice-roi  de  Navarre. 


168         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"".  —  1808. 

reur  relativement  à  l'impression  el  à  la   les  sceauxpour  être  distribuée  dans 
publication  de  la  carte  d'Egypte,  qui    |IH  événement   extraordinaire,  et 

csl  au  moment  d'être  terminée.  ,  ,   i>,\,   » 

reste  un  secret  d  hlat. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13941. — AU  GÉNÉRAL  CLAUKE,  ministre  de  la  guerre,  a  imris. 

Bayorme,  20  mai  1808. 
Monsieur  le  Général  Clarke,  je  reçois  vos  états  de  situation  de  la 
quinzaine.  Je  vois  avec  peine,  dans  celui  de  l'intérieur,  qu'on  ne 
porte  pas  les  conscrits  de  1809,  de  sorte  que  j'ignore  le  disponible 
de  chaque  régiment.  J'y  vois  que  le  2e  léger  a  750  hommes  présents 
sous  les  armes;  le  4e  léger,  450;  le  12e,  560;  le  15e,  200;  le  32e  de 
ligne,  2(ii>;  ie  18e,  100;  la  4e  légion  de  réserve  qui  est  à  Ver- 
sailles, 600;  le  12e  de  ligne,  350;  le  14e,  440.  Pourrait-on,  en  cas 
d'événement,  former  de  ces  régiments  deux  bataillons  provisoires 
composés,  l'un  de  deux  compagnies  du  2e  léger,  de  deux  du  I  2e  léger, 
d'une  du  ie  el  dune  du  15e,  de  150  hommes  chacune,  ce  qui  ferait 
un  bataillon  de  six  compagnies  de  900  hommes?  Le  second  bataillon 
serait  composé  (ïunc  compagnie  du  32e  régiment  de  ligne,  d'une 
du  12e,  d'une  du  I  4e  el  de  deux  de  la  4e  légion  de  réserve,  ce  qui 
ferait  également  900  hommes.  Ce  régiment  provisoire,  de  1,800  hom- 
mes, pourra  devenir  utile  pour  Cherbourg  el  pour  le  Havre.  Je  désire 
qu'il  soit  formé  seulement  sur  le  papier,  et  que  vous  me  fassiez  con- 
naître s'il  serait  composé  d'hommes  ayant  la  première  teinture  d'in- 
struction, babilles,  armés,  et  du  nombre  d'officiers  et  sous-officiers 
suffisants.  Dans  l'état  que  vous  m'avez  envoyé  des  régiments  provi- 
soires, il  ^  a  beaucoup  d'erreurs.  Il  est  dit,  par  exemple,  que  le 
13e  d'infanterie  légère  n'a  fourni  que  600  hommes  au  corps  des  Pyré- 
nées orientales  ou  aux  régiments  provisoires  de  l'armée  d'Espagne, 
tandis  qu'il  a  fourni  750  boulines.  Il  y  a  beaucoup  d'erreurs  de  ce 
genre.  Dans  l'étal  intitulé  Régiments  d'infanterie  et  de  troupes  à  cheval 
par  ordre  numérique,  au  27e  régimenl  d'infanterie  légère,  ou  porte 
que  ce  régiment  a  au  1er  corps  de  la  Grande  Armée,  1,137  hommes. 
Le  ±~"  léger  a  au  Ier  corps  de  la  Grande  Armée,  2,500  hommes, 
donl  '2,±\\  présents  el  157  détachés  ou  malades  dans  le  territoire 
de  l'armée;  total,  2,500  hommes.  Je  ne  sais  d'où  provient  cette 
erreur.  Il  y  en  a  beaucoup  d'autres  de  cette  espèce,  puisqu'on 
ouvrant  je  tombe  sur  celle-ci  :  le  26"  léger  n'est  porté  que  pour 
1,841  hommes  sur  le  même  étal ,  tandis  qu'en  réalité  ce  régiment  a 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         169 

1 ,910  hommes.  Le  24e  léger  n'est  porté  à  la  Grande  Armée  que  pour 
1 ,661  hommes,  tandis  qu'il  en  a  1.7G8.  Je  suppose  donc  que,  dans 
les  bureaux,  on  ne  se  donne  pas  la  peine  de  faire  des  recherches, 
niais  qu'on  copie  les  états  les  uns  sur  les  autres.  Je  dois  le  croire 
ainsi,  car  les  états  du  mois  de  mai  n'ont  point  de  concordance 
entre   eux. 

Dans  la  réserve  de  Rennes,  il  n'y  a  pas  de  général  de  brigade  pour 
la  cavalerie;  cela  est  pourtant  bien  nécessaire,  vu  que  ces  jeunes 
gens  ont  besoin  d'être  instruits  et  d'être  remués  sans  cesse. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13942. —AU  PRINCE  CAMILLE  BORCHESE, 

GOUVERNEUR  GÉNÉRAL  DES  DÉPARTEMENTS  AL   DELA  DES  ALPES,   A  TURIN. 

Bayonne,  20  mai  1808. 

Les  comptes  que  vous  me  rendez,  en  forme  d'états,  doivent  être  en 
petits  carnets  de  la  grandeur  de  quatre  à  six  pouces,  parce  qu'alors 
je  les  garde  sur  ma  table.  Il  faut  distinguer  sur  vos  étals  de  situation 
les  conscrits  de  1809.  Faites-moi  connaître  les  mouvements  qui  se 
sont  opérés  dans  vos  dépôts.  Vous  devez  avoir  dans  votre  gouverne- 
ment :  à  Turin,  les  dépôts  des  (ie,  7e,  37e  de  ligne  et  14e  léger;  à 
Plaisance,  celui  du  10'  de  ligne;  à  Vcrceil,  celui  du  20e  de  ligue;  à 
Asli ,  celui  du  29e;  à  Gènes,  ceux  du  52e  et  du  101e;  à  Savonc, 
celui  du  102e;  à  Mondovi,  celui  du  23e  léger;  à  Alexandrie,  ceux 
des  2e,  56e  et  93e  de  ligne,  et  à  Parme,  celui  du  3e  léger.  Ces  dépôts 
sont-ils  arrivés  dans  votre  gouvernement,  ou  sont-ils  annoncés? 
Faites-vous  remettre  par  les  majors  l'état  des  effets  d'habillement 
qu'ils  ont  aux  anciens  dépôts,  la  quantité  de  conscrits  qu'ils  ont  à 
recevoir  et  celle  qu'ils  ont  déjà  reçue,  le  nombre  de  conscrits 
de  1809  arrivés  aux  nouveaux  dépôts  et  ce  qui  y  est  attendu.  Vous 
donnerez  l'ordre  que  les  corps  qui  auraient  des  conscrits  à  leur  nou- 
veau dépôt  et  des  effets  d'habillement  à  l'ancien  fassent  marcher  des 
conscrits ,  en  proportion  de  ces  effets  d'habillement ,  sur  les  anciens 
dépôts,  pour  y  être  habillés  et  incorporés  dans  les  4es  bataillons. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13943.  — A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    1)  L'    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bayonne,  20  mai  1808. 

Je  vois  dans  le  rapport  ô.y\  16  mai,  du  ministre  de  la  marine,  qu'il 


170         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 

crainl  que  Porto-Rico  el  la  Havane  ne  manquent  de  vivres  par  l'em- 
bargo mis  sur  les  bâtiments  américains.  D'abord,  la  Havane  peut 
s'approvisionner  parles  Florides,  et  Porto-Rico  par  le  continent 
espagnol.  Faire  semer  plus  de  patates  et  autres  objets  capables  de 
diminuer  la  consommation  du  blé.  Engagez  le  commissaire  à  expé- 
dier des  aventuriers  chargés  de  vins,  blés  et  farines. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13944.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES,   A  BAYONNE. 

Bayonnc,  21  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  vous  témoignerez  mon  mécontentement 
à  mon  chargé  d'affaires  à  Stuttgarl  de  l'imprudence  qu'il  a  faite  de 
seconder  les  demandes  du  sieur  Daru.  Vous  lui  ferez  connaître  qu'il 
ne  doit  jamais  adhérer  aux  demandes  qui  lui  sont  laites  par  les  inten- 
dants ou  les  généraux,  mais  répondre  qu'il  vous  en  rend  compte  et 
qu'il  demande  vos  ordres,  sans  lesquels  il  ne  doit  rien  faire;  que  les 
demandes  (\u  sieur  Daru  sont  tout  à  fait  contraires  à  mes  intentions; 
que  la  tour  de  Wurtemberg  a  très-bien  répondu,  puisque  aucun 
article  du  traité  de  la  Confédération  ne  parle  en  effet  de  recrute- 
ment; que  le  sieur  Daru  a  été  autorisé  à  recruter  quelques  hommes 
dans  les  pays  soumis  à  la  France  et  régis  par  des  intendants  fran- 
çais, mais  non  à  faire  aucune  demande  d'hommes  aux  princes  de  la 
Confédération  et  à  passer  des  notes  diplomatiques.  Vous  témoignerez 
mon  extrême  mécontentement  au  sieur  Daru  sur  toutes  ces  démarches 
qui  n'ont  pas  de  sens,  et  vous  lui  écrirez  qu'il  doit  se  tenir  dans  les 
bornes  de  ses  attributions;  que  je  ne  l'ai  jamais  autorisé  à  écrire  à 
mes  ministres  et  encore  moins  à  demander  des  hommes  aux  princes  de 
la  Confédération;  que  je  l'ai  chargé  de  recruter,  pour  compléter  les 
bataillons  du  train,  dans  les  provinces  occupées  par  mes  troupes  et 
soumises  à  nia  domination,  mais  non  de  faire  des  démarches  en  règle 
et  de  passer  <\i'^  noies  officielles  aux  cours  étrangères,  ce  qui  est  de 
Li  dernière  gravité.  Faites,  à  celle  occasion,  une  circulaire  à  tous 
mes  ministres  el  agents  à  l'étranger  pour  leur  renouveler  l'injonction 
de  ne  faire  aucune  démarche  diplomatique  que  d'après  mes  ordres. 

Faites  connaître  par  les  journaux  la  ruse  dont  se  sert  l'armateur 
hollandais. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M.  I''  baron  Chaillou  des  Barres. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         171 
13945.  — A  M.  GAUDIN,  ministre  des  finances,  a  paris. 

Rayonne.  :21  mai  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  16  mai.  Vous  m'y  dites  :  «  Je  suppose 
que  ces  diverses  branches  d'administration  ne  doivent  pas  se  ratta- 
cher aux  administrations  générales  correspondantes  en  France ,  et 
que,  provisoirement,  la  Toscane  doit  continuer  à  faire  un  gouverne- 
ment séparé.  »  Voici  ma  réponse  :  Tout  doit  être  préparé  dans  l'an- 
née, et,  au  1er  janvier  1809,  la  Toscane  doit  être  gouvernée  comme 
l'Italie  française;  à  cette  époque  elle  entrera  dans  le  régime  constitu- 
tionnel. Jusque-là,  les  revenus  doivent  être  mis  dans  une  caisse  par- 
ticulière, dont  six:  millions  doivent  entrer  dans  la  caisse  générale.  Il 
faut  tout  préparer  afin  qu'au  mois  de  septembre  on  me  présente  des 
mesures  pour  que  l'administration  soit  entièrement  française  à  partir 
du  1er  janvier  1809. 

J'ai  reçu  de  la  caisse  d'amortissement  le  dernier  état  des  fonds  de 
la  Grande  Armée.  Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  où  en  est 
la  fabrication  de  tous  les  papiers  relatifs  à  la  ville  de  Paris,  à  la  vente 

du  canal  du  Midi,  et  enfin  de  tous  les  bons,  soit  pour  les '  soit 

pour  les  décomptes  de  la  caisse  d'amortissement. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13946. — AU  GÉXÉUAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Bayonne,  21  mai  1808. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  rapport  sur  Corfou,  qui  vous  fera  juger 
combien  il  est  nécessaire  que  vous  vous  occupiez  de  cette  ile.  Le 
général  Donzelot  porte  son  budget  à  un  million  par  mois.  Vous  avez 
les  états  de  tout  ce  qui  se  trouve  dans  les  Sept  Iles;  entendez-vous 
avec  le  général  Dejean  pour  refaire  ce  budget  ce  qu'il  doit  être.  Il  ne 
faut  pas  accorder  au  génie  plus  de  25,000  francs,  à  l'artillerie  plus 
de  6,000.  II  ne  faut  accorder  aucuns  fonds  pour  les  dépenses  impré- 
vues et  frais  de  mission.  Cela  diminuera  tout  d'un  coup  le  budget 
du  ministère  de  la  guerre  de  519,000  francs  à  300,000  francs. 
Ce  serait  encore  bien  considérable;  mais  j'ai  peine  à  penser  que 
les  troupes  françaises,  italiennes  et  napolitaines  puissent  couler 
150,000  francs  seulement  pour  la  solde.  Le  calcul  exact  que  vous 
ferez  vous  fera  connaître  si  cela  est. 

Le  budget  de  l'administration  de  la  guerre  est  susceptible  de  réduc- 

1  Celte  lacune  est  dans  le  texte. 


172        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-'.  —  1808. 

lions.  Lis  subsistances  à  220,000  francs  sont  beaucoup  trop  chères; 
la  marine  à  121.000  francs,  idem.  En  prenant  les  étals  de  situation, 
vous  lire/  un  budget  raisonnable,  et  vous  l'enverrez  au  général  Don- 
zclot.  Cela  fait,  vous  séparerez  les  troupes  italiennes  des  françaises, 
et  tout  ce  qui  esl  troupes  'Maliennes  et  napolitaines.  Vous  enverrez  à 
\aplrs  et  à  Milan  l'état  de  ce  qui  doit  être  payé  parées  gouverne- 
ments pour  la  solde  de  ces  troupes,  afin  qu'ils  en  fassent  passer  le 
montant  chaque  mois  à  Otrante. 

Vous  écrirez  au  général  Donzelol  qu'il  ne  doit  pas  espérer  d'autres 
ouvriers;  qu'il  a  des  calfats  dont  il  peut  se  servir;  (pie  Corfou  n'est 
pas  le  seul  point  «le  France  auquel  j'aie  à  penser;  qu'il  faut  donc 
faire  dr*  demandes  modérées;  qu'avec  vingt-cinq  ouvriers  d'artillerie 
et  cent  de  la  marine,  indépendamment  des  ouvriers  qu'on  trouve 
dans  une  place  connue  Corfou ,  on  a  dix  fois  ce  qu'il  faut;  que  le 
personnel  de  l'artillerie  est  plus  que  suffisant,  puisqu'il  a  six  cents 
canonniers;  qu'il  a  des  pièces  de  canon  en  nombre  plus  que  suffi- 
sant; qu'il  n'a  pas  besoin  de  pièces  de  30;  qu'il  a  trente-cinq  pièces 
de  21,  de  IN,  ou  de  12  françaises;  qu'il  en  a  plus  de  quatre-vingt- 
dix  depuis  \  jusqu'à  J  1;  que  les  cinquante-neuf  pièces  qui  sont  por- 
tées à  la  colonne  manquante  ne  sont  pas  nécessaires;  qu'il  a  trente  et 
un  mortiers  de  calibre  supérieur  à  G  pouces,  et  plus  de  trente  du 
calibre  inférieur,  qu'il  est  donc  absurde  de  demander  des  mortiers  de 
plus;  qu'indépendamment  de  cela  il  a  près  de  cent  canons  en  fer, 
d'un  calibre  supérieur  à  12,  ce  qui  fait  en  tout  trois  cent  cinquante 
pièces  eu  eiat  de  servir;  c'est  le  double  de  ce  qu'il  faut;  que  la 
quantité  d'affûts  qu'il  demande  n'est  pas  nécessaire,  mais  qu'elle  est 
cependant  plus  raisonnable;  qu'il  y  en  a  cent  vingt-quatre  existant  ; 
que  les  affûts  marins  sont  très-bons  pour  la  défense  des  places, 
en  élevanl  un  peu  la  plate-forme;  que  les  cent  quarante-six.  affûts 
portés  hors  de  service  sont  dans  le  cas  d'être  réparés,  qu'il  résulte 
des  liais  <pie  la  situation  en  poudre  est  également  très-satisfaisante, 
puisqu'il  y  en  a  de  portés  sur  les  états  S  1,000  kilogrammes,  qu'il  y 
m  avait  25,000  kilogrammes  sur  la  flûte  lelar,  et  10,000  kilo- 
grammes appartenant  aux  Russes,  c'est-à-dire  250  milliers,  et  qu'il  y 
a  en  notre  650,000  cartouches  et  100,000  qui  étaient  sur  le  l'or,  ce 
qui  fait  plus  d'un  million  de  cartouches;  qu'après  cet  aperçu  on  voit 
donc  que  la  situation  de  l'artillerie  est  satisfaisante;  qu'il  faut  faire 
des  demandes,  mais  ne  pas  alarmer  mal  à  propos;  qu'on  demande, 
par  exemple,  50,000  kilogrammes  de  poudre,  tandis  qu'on  en  porte 
45,000  en  sus,  non  encore  vérifiés,  dit-on. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1803.  173 

13947.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  dk  la  guerre,  a  taris. 

Bayonne,  il  mai  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  vous  aurez  reçu  le  décret  par  lequel 
je  forme  une  légion  de  douze  bataillons  ou  de  six  régiments  poilu- 
gais,  qui  doit  former  10  ou  12,000  hommes.  La  tète  de  ces  troupes 
est  déjà  arrivée  à  Bayonne;  elles  vont  être  cantonnées  dans  les  dépar- 
tements des  Hautes  et  Basses-Pyrénées  et  du  Gers.  La  cavalerie  por- 
tugaise actuelle  se  compose  de  deux  régiments  et  d'un  escadron  de 
chasseurs.  Le  1er  régiment  de  cavalerie  est  de  220  hommes  montés, 
le  3e  régiment  est  de  3G7  hommes,  et  l'escadron  de  chasseurs  est  de 
108  hommes;  total,  080  hommes  montés.  L'infanterie  actuelle  se 
compose  de  cinq  régiments  de  ligne  et  d'un  régiment  d'infanterie 
légère.  Le  1er  régiment  est  de  800  hommes;  le  2e,  de  700;  le  3e, 
de  300;  le  4e,  de  500;  le  5e,  de  680;  et  le  régiment  d'infanterie 
légère  de  620  hommes;  environ  i,000  hommes.  Il  y  a  avec  ce  corps 
plusieurs  généraux  de  brigade  et  de  division;  le  major  général  vous 
en  enverra  l'état.  Ces  troupes  doivent  être  traitées  comme  les  troupes 
françaises.  J'ai  ordonné  qu'on  envoyât  en  Portugal  cinq  officiers  et 
dix  sous-officiers  par  régiment,  pour  les  recruter  et  les  porter  au 
complet  fixé  par  mon  décret.  Le  général  qui  les  commande,  et  qui 
est  un  homme  très-considérable,  pense  qu'elles  seront  bientôt  por- 
tées à  14,000  hommes.  Concertez-vous  avec  le  général  Dejean  sur 
les  mesures  à  prendre  pour  l'habillement  et  l'équipement  de  ces  corps. 

Napoléon. 

D'aprùs  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13948.  —  AL  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,    A  PARIS. 

Bayonne.  21  mai  180S. 

Le  12  mai,  il  est  parti  des  bâtiments  de  Carthagène  et  de  Barce- 
lone portant  des  ordres  à  l'escadre  de  Mahon  de  se  rendre  en  France. 
Il  faut  donner  des  ordres  à  Toulon ,  et  dans  ceux  des  ports  où  elle 
peut  toucher,  de  lui  fournir  tout  ce  dont  elle  peut  avoir  besoin  et  de 
la  mettre  en  état. 

P.  S.  Prenez  des  mesures  pour  qu'à  la  Spezia,  à  Villefranche,  au 
golfe  Juan,  elle  ne  soit  pas  prise  par  l'ennemi,  et  qu'à  Toulon  même 
on  se  mette  en  appareillage  pour  aller  à  son  secours,  si  cela  était 
nécessaire. 

D'après  la  miaule.  Archives  de  l'Empire. 


itv        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K  —  1808. 
13949. —AU  PRINCE  CAMILLE  BORGHESE, 

GOUVERNEUR   GÉNÉRAL    DES    DÉPARTEMENTS    AU    DELA    DES    ALPES,   A    TURIN. 

Bayonne,  21  mai  1808. 
.l'ai  reçu  la  lettre  par  laquelle  vous  m'instruisez  que  les  corsaires 
chicanent  le  cabotage  sur  les  cotes  de  (iènes,  et  que  Port-Maurice, 
entre  autres.,  est  exposé  à  leurs  insultes.  Envoyez  un  aide  de  camp 
sur  les  lieux  pour  vous  rendre  compte  de  ce  qui  se  passe,  et  donnez 
des  ordres  pour  que  ce  point  soit  muni  et  approvisionné  de  tout  ce 
qui  est  nécessaire.  Donnez  ordre  que  le  bataillon  valaisan  qui  est  à 
Gênes  se  rende  à  Port-Maurice  pour  protéger  ce  canton.  Ecrivez  aux 
habitants  de  Port-Maurice,  de  San-Remo  et  autres  points  de  la  cote, 
pour  qu'ils  arment  de  gros  corsaires  pour  éloigner  les  ennemis.  Ecri- 
vez aussi  à  Toulon  pour  qu'on  envoie  de  ce  port  des  cbebecs  et  autres 
bâtiments  supérieurs  aux  corsaires  ennemis,  pour  prendre  position 
devant  Port-Maurice  et  protéger  le  cabotage;  mais  il  faut  que  ce 
poienl  des  bâtiments  qui  puissent  entrer  dans  ce  port  et  être  protégés 
par  les  batteries  de  côte. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13950.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

Rayonne,  21  mai  1808. 

Mon  Fils,  j'ai  dicté  à  Bertrand  des  notes  qu'il  vous  enverra  pour 
que  vous  les  communiquiez  à  Chasseloup.  11  faut  s'occuper  de  la 
guerre  d'Italie ,  en  supposant  que  l'ennemi  soit  momentanément  su- 
périeur à  vous;  abandonner  Palmanova  avec  3  ou  4,000  hommes 
de  garnison,  et  pouvoir  tenir  derrière  la  Piave;  par  ce  mouvement, 
l'année  se  rapprocherait  de  ses  dépôts  et  des  secours,  et  l'ennemi 
s'affaiblirait  d'autant.  Les  hommes  laissés  à  Palmanova  et  à  Osoppo 
vous  affaibliraient  d'autant,  mais  l'ennemi  serait  obligé  de  laisser 
6,000  hommes  pour  les  masquer,  et  s'affaiblirait  davantage  encore. 
Tout  ce  que  pourrait  prendre  l'ennemi  ne  serait  pas  considérable;  le 
pays,  jusqu'à  la  Piave,  n'a  rien  de  bien  important.  Mais.,  s'il  n'y 
avait  pas  moyen  de  se  défendre  derrière  la  Piave,  et  qu'on  fut  obligé 
de  passer  l'Adige,  on  serait  au  moment  même  obligé  de  jeter  une 
garnison  dans  Venise,  c'est-à-dire  de  s'affaiblir  d'un  corps  de  plus  de 
10,000  hommes.  Lorsque  ensuite  on  voudrait  repasser  l'Adige  pour 
i  Venise,  l'ennemi  pourrait  se  battre  avec  l'année  d'observa- 
tion et  employer  les  trois  quarts  dc^  troupes  qu'il  aurait  devant  Ve- 
nise; par  la  l'année  française  se  serait  affaiblie  de  10,000  hommes, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1*<\  —  1808.         175 

et  l'ennemi  seulement  de  2  ou  3,000,  au  moment  de  la  bataille.  Il 
faut  donc,  si  cela  est  possible,  fortifier  la  Piave,  aGn  de  garder  Venise 
et  d'avoir  le  temps  de  recevoir  des  renforts.  Je  désire  que  vous  alliez 
vous-même  à  Bassano,  avec  des  ingénieurs  géographes  et  des  officiers 
du  génie;  que  là  vous  montiez  à  cheval,  que  vous  suiviez  les  gorges 
de  la  Brenta,  en  passant  par  Primolano  et  Feltre,  et  de  Feltre  descen- 
dant également  achevai  sur  Asolo;  là,  vous  vous  assurerez  bien,  par 
un  aide  de  camp,  de  la  nature  du  chemin  de  Feltre  à  Conegliano. 

Vous-même,  d' Asolo  allez  visiter  le  cours  de  la  Piave,  en  suivant 
toutes  les  sinuosités  jusqu'à  la  mer.  Pour  que  la  Piave  puisse  être 
une  barrière,  il  faudrait  y  établir  trois  petites  places,  l'une  sur  le 
grand  chemin,  au  point  le  plus  près  de  Conegliano,  la  seconde  au 
débouché  des  montagnes,  et  la  troisième  ne  laissant  que  des  marais 
entre  elle  et  la  mer.  Trois  places,  situées  sur  la  rive  gauche,  avec 
trois  ponts,  offriraient  à  l'armée  des  avantages  pour  manœuvrer  par 
son  centre,  sa  droite  et  sa  gauche.  L'ennemi  chercherait-il  à  passer 
entre  Asolo  et  la  place  près  de  Conegliano  et  à  jeter  là  un  pont"?  .Mais 
il  me  semble,  si  j'ai  bonne  mémoire,  qu'il  y  a  là  une  montagne  qui 
domine  et  rendrait  ce  projet  impraticable.  Ou  bien  il  se  porterait 
pour  jeter  un  pont  entre  la  place  près  de  Conegliano  et  celle  du  côté 
de  la  mer  :  mais  il  craindrait  de  voir  l'armée  déboucher  par  Cone- 
gliano ou  Asolo  pour  lui  tomber  dessus.  Ou  bien  l'ennemi  ferait  un 
fort  détachement  par  Feltre,  et  l'armée  déboucherait  par  Conegliano 
et  tomberait  sur  ses  derrières.  Ainsi,  pour  peu  que  la  localité  s'y 
prête,  ce  qui  doit  être  l'objet  d'un  examen  des  ingénieurs  et  de  vous- 
même,  que  la  rive  offre  un  obstacle,  je  crois  que  plus  bas  qu'Asolo 
on  ne  peut  plus  passer  à  gué,  ou  que,  si  l'on  peut  passer  à  gué,  il 
n'y  a  qu'un  certain  nombre  de  gués,  que  l'on  peut  gâter;  que  la  rive 
droite  domine  la  rive  gauche;  enfin,  après  l'examen  qui  aura  été  fait, 
on  verra  si  l'on  peut  s'arrêter  à  l'idée  de  prendre  cette  barrière  et  de 
la  fortifier. 

Quant  aux  fortifications,  je  ne  voudrais  que  des  pentagones  en 
terre,  de  l'eau  dans  les  fossés  et  quelqu£S  réduits  maçonnés.  Il  y  a 
longtemps  que  j'ai  ordonné  que  cette  partie  de  la  carte,  de  Feltre  à 
la  mer,  fut  levée  avec  les  hauteurs,  pour  bien  connaître  le  cours  de 
la  Piave.  Cette  ligne  étant  près  de  Venise,  Trévise  en  est  le  point 
(l'appui,  Venise  en  est  le  point  de  retraite.  Ainsi  les  mouvements  par 
Feltre  ne  peuvent  jamais  alarmer  sérieusement  pour  les  derrières  de 
l'armée.  Cette  ligne  évacuée,  il  faut  prendre  celle  de  l'Adige;  elle 
serait  meilleure,  sans  contredit,  sans  l'inconvénient  d'abandonner 
Venise.  La  ligne  de  l'Adige  est  tout  organisée;  il  ne  faudrait  qu'une 


176        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

place  à  Ronco  ou  à  Arcole,  avec  un  troisième  poul  sur  l'Adige.  Cette 
deuxième  ligne  forcée,  il  reste  celle  du  Mincio  avec  un  ouvrage  à 
Valeggio,  et  un  en  avant  de  Goito,  de  manière  à  avoir  Peschiera  et 
ces  deux  points  pour  manœuvrer.  Celle  ligne  a  l'avantage  d'être  assez 
courte  et  <!e  maintenir  encore  le  blocus  de  Mantoue. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  1.  M"1C  la  duchesse  de  Leuchteuberg. 


13951.  _  a  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
Bayonne,  21  mai  1S0S,  quatre  heures  après  midi. 

Je  vous  ai  déjà  dit  que  ies  fusils  de  Placencia  restaient  aux  Espa- 
gnols, et  qu'ils  n'avaient  été  transportés  à  Saint-Sébastien  que  comme 
dans  un  lieu  de  dépôt  et  une  place  forte,  pour  être  sur  qu'ils  ne  se- 
raient pus  enlevés.  Ceux  que  le  ministre  voudra  embarquer,  le  seront 
donc  sur  son  ordre. 

Si  le  général est  à  Madrid,   retenez-le.   Il  est   ridicule 

qu'il  ait  quitté  Lisbonne  sans  ordre,  sous  prétexte  qu'il  y  a  des  ma- 
ladies. Ce  sont  les  plaisirs  de  Milan  que  eberebent  ces  messieurs,  et 
qui  les  ont  accoutumés  à  l'oisiveté.  Je  l'ai  fait  général  pour  qu'il  ser- 
vit. Gardez-le  à  Madrid,  et,  quand  il  sera  rétabli,  dirigez-le  sur 
Cadix. 

.l'ai  vu,  dans  le  rapport  de  M.  GTarrill,  que  l'insurrection  de  Sé- 
villc  n'était  pas  terminée,  qu'on  avait,  enrégimenté  le  peuple  poul 
L'apaiser.  Cela  continue-t-il?  Le  peuple  est-il  en  effet  armé?  Enfin 
est-on  sur  ce  point  en  situation  de  résistance  ou  tranquille?  Il  serait 
bon  d'envoyer  quelqu'un  pour  voir  ce  qui  s'y  fait. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13952.  — A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
Bayonne,  21   mai  1808,  quatre  heures  après  midi. 

J'ai  lu,  avec  le  plus  grand  intérêt,  ies  rapports  des  ministres  de  la 
guerre  et  de  ht  marine  sur  les  moyens  de  secourir  Rio  de  la  Plata,  Il 
n'y  a  pas  wi\  moment  à  perdre.  Il  faut  armer  la  Conception  et  le  San- 
Fernando }  qui,  avec  la  Vengeance,  la  Magdeleine,  la  Diane  et  la 
corvette  L Indagadora ,  porteront  facilement  3,000  hommes.  Il  faut 
Dominer  sur-le-champ  le  contre-amiral  qui  doit  commander  cette 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Isr.  —  1808.         177 

escadre,  envoyer  au  Ferrol  les  fonds  nécessaires,  et  faire  le  choix  du 
corps  de  3,001)  hommes  qui  doit  être  embarqué  pour  cette  expédi- 
tion. Je  pense  qu'il  faudrait  un  bataillon  d'infanterie  légère,  un  régi- 
ment d'infanterie  de  ligne,  faisant  2,200  hommes  d'infanterie,  un 
régiment  de  cavalerie  à  pied  de  500  hommes  et  400  hommes  d'artil- 
lerie. Que  le  ministre  de  la  guerre  désigne  ces  corps,  qu'il  nomme 
un  général  de  brigade,  un  adjudant-commandant,  un  colonel  d'ar- 
tillerie, plusieurs  officiers  d'artillerie  à  la  suite  et  trois  officiers  du 
génie.  On  embarquera  10,000  fusils  sur  les  bâtiments  de  l'expédi- 
tion, 12  pièces  de  canon  de  campagne,  avec  300  coups  à  tirer  par 
pièce,  500,000  cartouches  d'infanterie  et  4,000  outils  de  pionniers. 
Cette  opération  me  paraît  extrêmement  importante.  En  envoyant  les 
5  ou  (300,000  francs  demandés,  tout  cela  peut  être  prêt  dans  le  cou- 
rant du  mois  de  juin,  et  avant  que  les  Anglais  puissent  être  instruits 
de  l'activité  extraordinaire  portée  sur  ce  point  et  renforcer  leur  esca- 
dre. Ils  n'ont  qu'un  vaisseau,  et,  quand  ils  en  auraient  deux,  ils 
prendraient  bien  vite  chasse  devant  l'escadre  espagnole.  11  faut  donc 
que  tout  cela  se  fasse  secrètement  et  sans  ostentation.  Quant  à  L'at- 
terrage, il  faudrait  avoir  soin  d'ordonner  que  l'escadre  abordât  plus 
dans  le  sud,  aliu  que,  si  elle  trouvait  les  Anglais  supérieurs  devant 
Montevideo,  elle  pût  débarquer  plus  bas. 

Quant  à  Cadix,  il  n'est  pas  probable  que  de  tout  l'été  l'escadre 
puisse  sortir;  mais  il  faut  y  attirer  l'ennemi  en  augmentant,  par  tous 
les  moyens,  le  nombre  des  vaisseaux  français  et  espagnols.  Il  n'y  a 
que  5  vaisseaux  espagnols  en  rade;  il  faut  les  augmenter  de  plu- 
sieurs autres,  en  compléter  les  équipages  et  payer  les  ouvriers.  C'est 
surtout  de  l'argent  qu'il  faut  là.  A  Cartbagène,  le  Sun-Carlos  est 
prêt;  il  faut  promptement  mettre  en  état  le  San-Joachim ,  de  74,  et 
le  Sainl-Pierre-d Alcantara ,  de  64,  et  4  frégates,  aûu  d'avoir  là  une 
nouvelle  escadre,  indépendamment  de  celle  de  Mabon. 

Résumé  :  il  faut  activer  l'armement  du  Ferrol,  arranger  tout  sur 
mer  et  sur  terre,  pour  que  l'expédition  soit  prête  à  partir  dans  le 
courant  de  juin,  avec  2  ou  3,000  hommes  de  débarquement.  11  faut 
faire  travailler  à  mettre  en  rade  à  Cadix  le  Sauta-Anna,  de  112  ca- 
nons, le  Coude  de  Régla,  de  112,  qui  est  dans  le  bassin,  le  Soberanp, 
de  74,  qui  peut  être  prêt  avant  le  mois  d'août,  le  Saint-Fulgent,  le 
Saint-Léandre ,  et  le  Minho,  petits  vaisseaux  de  50  à  60  canons,  la 
frégate  l'Atocha,  la  frégate  la  Paz  et  la  corvette  le  Mercure,  qu'il  est 
bon  d'avoir  sous  la  main  pour  une  expédition  ;  de  manière  à  avoir,  en 
rade  de  Cadix,  3  vaisseaux  de  112  canons,  savoir  :  le  Piiuce-des- 
Asturies,  actuellement  existant;  l'Anna,  radoubé  et  nui  peut  être  en 
xvii.  12 


17S         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808. 

MuJe  avant  un  mois,  et  le  Coude  de  Régla,  qui  peut  y  être  en  même 
temps  avec  un  peu  d'activité  ;  5  vaisseaux  de  75,  savoir  :  le  Saint- 
Just  le  Montanez  et  le  terrible,  actuellement  existants,  le  Don  Juan, 
qui  est  dans  Le  bassin,  et  fe  Soberano,  qui  peut  y  «■  I ro  mis  sur-le- 
champ;  t'I  3  vaisseaux  de  50  à  60,  savoir  :  le Saint-Fulgent,  le  Saint- 
Léandre  et  fe  Minho;  en  tout,  11  vaisseaux,  qui,  avec  les  5  vais- 
seaux Français  qui  sont  en  rade,  feront  16  vaisseaux  de  ligne,  et 
;>  frégates  :  là  Flora,  actuellement  existante,  l'Atoclm  et  lu  Paz,  on 
réparation,  avec  la  corvette  le  Mercure.  Enfin,  ces  II  vaisseaux  et 
3  frégates  en  rade,  on  travaillerait  sans  retard  à  armer  le  Sainl-Fir- 
min  et  l Argonaute,  de  71,  ce  qui  porterait  le  nombre  i\c^  vaisseaux 
espagnols  en  rade  de  Cadix  à  13.  Faites-moi  connaître  combien  il 
Tant  d'argent  pour  arriver  à  ce  résultat.  On  ne  manque  à  Cadix  (pic 
d'argent;  avec  cela  on  lèvera  tous  les  obstacles.  Or,  de  l'argent,  il 
faut  en  trouver. 

11  faut  mettre  en  rade  à  Carthagène  le  San-Carlos,  qui  est  prêt,  le 
San-Joachim,  de  7i  ,  le  Sainl-Pierre-tfAlcantara,  qui  est  de  64,  et 
4 frégates,  qui  peuvent  être  promptement  radoubées,  afin  d'avoir  là 
3  vaisseaux  et  'i  frégates.  Il  serait  à  propos  de  mettre  à  Carthagène 
\  vaisseaux  sur  le  chantier. 

Tout  cela  ne  demande  pas  immensément  d'argent.  Le  désordre  et 
le  gaspillage  ont  empêché  jusqu'ici  de  rien  faire.  Quand  on  verra  les 
travaux  qui  seront  ordonnés,  ce  sera  la  meilleure  proclamation  qu'on 
puisse  faire.  11  faUt  donc,  avant  tout,  avoir  de  l'argent;  procurez- 
vous-en;  il  \  a  mille  moyens  d'en  avoir.  Quand  je  connaîtrai  l'étal 
des  finances,  je  trouverai  (\c>  ressources.  En  attendant,  il  faut  trou- 
ver soixante  millions  de  réaux,  dussiez-vous  mettre  en  gage  les  dia- 
mants (Te  la  Couronne;  je  ne  m'y  oppose  pas,  mais  il  faut  que,  deux 
jours  après  la  réception  de  celte  lettre,  on  ait  lait  partir  de  l'argent 
pour  Cadix,  le  Ferrol  cl  Carthagène,  et  qu'on  s'aperçoive  que  le  gou- 
vernement a  changé.  Écrivez  vous-même  aux  commandants  de  ces 
ports  que  vous  attendez  de  leur  zèle  et  de  leurs  efforts  le  prompt  ar- 
mement des  vaisseaux  désignés,  et  que  la  plus  grande  activité  va  être 
déployée.  Avant  tout,  qu'on  se  délasse  de  l'escadre  de  Mahon  en 
l'envoyant  à  Toulon  ;  elle  ne  coûtera  rien  dans  ce  port  et  sera  promp- 
tement  mise  en  étal,  .l'ai  déjà  là  seize  vaisseaux  français  et  russes, 
quand  cette  nouvelle  escadre  y  sera,  les  Anglais  seront  obligés  d'y 
tenir  vingt  a  vingt-cinq  vaisseaux.  A  Cadix,  ils  seront  obligés  de 
tenir  dix  à  douze  vaisseaux.  J'ai  à  Flessingue  luiit  vaisseaux  con- 
struits  a  .\nvei>,  j'en  ai  à  Brest,  j'en  ai  partout.  Ces  Anglais  ne  sufli- 
ronl  pas  pour  bloquer  tous  les  ports,  et  on  en  profitera  pour  frapper 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie1'.  —  18  08.         179 

de  grands  coups.  Répondez-moi,  en  détail,  ce  que  disent  les  minis- 
tres de  la  guerre  et  de  la  marine.  Vous  sentez  combien  il  serait  glo- 
rieux pour  vous  que,  sous  votre  courte  administration,  quatre  vais- 
seaux s'élevassent  sur  les  chantiers  de  Carthagène,  et  que  quelques 
mois  de  paye  fussent  donnés  aux  ouvriers  et  aux  matelots.  Il  ne  faut 
que  de  l'argent;  il  y  en  a  en  Espagne,  il  ne  s'agit  que  d'en  trouver.  La 
première  expédition  à  faire ,  sans  doute ,  est  d'envoyer  des  troupes  à 
Buenos- Ayres;  la  seconde  doit  être  de  reprendre  la  Trinité.  Deman- 
dez un  rapport  sur  les  vaisseaux  qui  sont  à  la  Havane. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13953.  —  A  M.  DARU, 

INTENDANT    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    ARMEE,    A    BERLIN. 

Baydnne,  21  mai  1808. 

Monsieur  Daru,  je  ne  suis  point  content  de  tout  ce  qu'on  fait  à 
Rerlin.  Qu'y  avait-il  besoin  de  faire  tant  de  cérémonies  pour  camper 
quelques  divisions?  Le  public  ne  devait  l'apprendre  que  quand  cela 
aurait  été  fait.  J'ai  déjà  fait  connaître  que  mon  intention  n'était  pas 
que  les  corps  d'armée  campassent  ensemble,  mais  par  divisions.  Je 
voulais  que  cela  fut  ainsi  pour  ne  point  alarmer  l'Europe  et  faire  le 
moins  d'éclat  possible.  Qu'y  avait-il  besoin  de  passer  des  marchés,  de 
faire  des  magasins,  et  mille  autres  babioles  pareilles?  Cela  ressemble 
à  une  armée  de  l'ancien  régime.  Il  fallait  se  mettre  sur  la  lisière  d'un 
bois,  y  couper  du  bois,  faire  des  baraques,  et  voilà  l'armée  campée. 
Pour  les  vivres,  il  n'y  a  pas  de  petite  ville  de  Prusse  qui  ne  pût  four- 
nir à  la  subsistance  de  8,000  hommes. 

Vous  avez  fait  une  chose  plus  inconvenante  en  faisant  des  démar- 
ches diplomatiques  auprès  des  princes  de  la  Confédération  pour  lever 
deux  ou  trois  hommes  nécessaires  pour  compléter  les  bataillons  du 
train.  Vous  vous  êtes  constitué  mon  ministre  des  relations  extérieu- 
res. Il  y  a  là  plus  que  de  la  légèreté.  Je  vous  avais  chargé  de  recru- 
ter ces  hommes  dans  les  provinces  de  Bareuth,  Fulde,  Erfurt,  Mun- 
ster et  autres  provinces  qui  sont  immédiatement  à  ma  disposition. 

En  général,  je  désire  qu'on  ne  mette  rien  sur  mon  armée  dans  les 
journaux.  A  Berlin,  on  dirait  qu'on  prend  à  tâche  de  faire  le  plus 
de  fracas  possible  avec  des  riens.  Je  vois  qu'il  y  avait  à  Berlin 
8,000  quintaux  de  seigle;  cet  approvisionnement  élait  certainement 
seul  suffisant  pour  donner  le  temps  de  prendre  toules  les  mesures;  il 
y  en  a  G  ou  7,000  à  Spandau ,  0,000  à  Magdeburg.  Tous  ces  em- 

12. 


ISO         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —1808. 

barras  étaient  donc  inutiles.  Je  vois  qu'il  y  a  du  biscuit  partout;  il  y 
en  a  50,000  rations  à  Berlin. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  comte  Dam. 


[3954.  —  A  M.  DARU, 

INTENDANT   GÉNÉRAL   DE   LA   GRANDE   ARMÉE,    A    BERLIN. 

Bayonne,  21  mai  1K08. 

Monsieur  Daru,  le  ministre  de*  relations  extérieures  vous  envoie 
un  état  qu'il  reçoit  de  mon  chargé  d'affaires  à  Varsovie,  duquel  il 
résulte  que  je  dois  au  duché  de  Varsovie  2,900,000  francs  depuis 
le  1""  septembre  1807  jusqu'au  Ier  avril  1808,  indépendamment  de 
Ion!  ce  qui  a  été  fourni  pour  l'année,  et  que  le  service  d'avril  est 
évalué  à  700, 000  francs.  La  convention  avec  le  roi  de  Saxe  ayant 
été  signée,  il  faut  presser  la  confection  des  bons.  Les  députés  polo- 
nais m'ont  représenté  l'impossibilité  où  ils  étaient  de  faire  sortir  de 
l'argent  pour  se  procurer  de  la  viande,  qu'ils  ne  peuvent  point  payer 
en  billets.  Il  est  donc  nécessaire  que  vous  fassiez  passer  au  maréchal 
Davoul  des  bœufs  de  Magdeburg  et  des  différentes  parties  de  la 
Prusse,  même  de  la  Poméranie,  à  compte  de  la  contribution.  Et 
enfin,  si  cela  n'est  pas  possible,  il  faut  faire  une  masse  de  tant  par 
homme  au  maréchal  Davout,  et  il  sera  chargé  de  se  procurer  de  la 
viande. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  comte  Daru. 


13955.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE    1>KS  RELATIONS   EXTÉRIEURES,   A   BAYONNE. 

Bayonne,  2L2  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  envoie  une  dépêche  de  Madrid. 
11  faut  préparer  un  courrier  pour  la  Russie,  et  témoigner  à  Caulain- 
courl  que  le  mémoire  qu'il  a  remis  à  l'empereur  sur  les  affaires 
actuelles  n'esl  pas  d'un  ambassadeur  de  France;  qu'il  devait  dire  cela 
en  conversation,  mais  qu'il  ne  devait  rien  écrire1;  que  je  n'ai  rien  ;\ 
gagner  à  von-  les  Russes  à  Stockholm.  Vous  lui  annoncerez  que  dans 
trois  juins  vous  lui  enverrez  votre  mémoire  sur  les  affaires  de  Con- 
stantinople.  Vous  donnerez  aussi  des  nouvelles  des  affaires  d'Espagne 
telles  que  non.-  les  connaissons. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm   par  M   le  baron  Chaillou  des  Barres. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808.  181 

13956.  —  A  M.  GAL'DIX,  ministre  dus  finances,  a  paris. 

Rayonne ,  22  ruai  1808. 

Je  reçois  voire  letlre  du  1".  Le  sieur  Collin  saura  trouver,  à  la 
fin  de  l'été,  une  quinzaine  de  jours  pour  faire  une  tournée  en  Italie. 
Il  faut  qu'un  chef  (le  douanes  voie  par  lui-même,  sans  quoi  il  fait  de 
la  mauvaise  besogne.  .le  n'ai  pas  de  foi  au  travail  de  ceux  qui  ne 
quittent  pas  la  banlieue  de  Paris. 

Napoléon. 

D'après  la  miaule.  Archives  de  l'Empire. 


13057.  —  A  M.  MOLL1EX,  ministre  du  trésor  public,  a  taris. 

Rayonne,  22  mai  1808. 

Monsieur  Mollien,  la  somme  de  1,591,000  francs  qui  forme  le 
tiers  des  fonds  de  deux  centimes  de  non-valeurs  doit  être  prise  de  la 
manière  suivante  :  790,000  francs  sur  les  2,387,000  francs  qui 
sont  soumissionnés,  et  790,000  francs  sur  ce  qui  est  laissé  à  la  dis- 
position des  préfets,  qui  doit,  sans  délai,  être  soumissionné  et  versé 
au  trésor,  de  sorte  que  ces  15  à  1600,000  francs  soient  sur-le- 
champ  disponibles  pour  pourvoir  aux  événements  imprévus  qui 
auraient  lieu  dans  l'année. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  .M"19  la  coralesse  Moliien, 


13958.  —  A  M.   MOLLIEN,  ministre  du  trésor  purlic,  a  paris. 

Bayonne,  22  mai  1808. 

Monsieur  Mollien,  les  banquiers  refusent  d'avancer  de  l'argent  aux 
troupes  espagnoles  qui  sont  au  corps  du  prince  de  Ppntc-Corvo.  Je 
pense  que  le  meilleur  parti  à  prendre  pour  venir  à  leur  secours  est 
que  le  sieur  Daru  leur  prête,  par  l'intermédiaire  d'un  banquier  de 
Hambourg,  une  somme  de  500,000  francs,  et  qu'elles  donnent  des 
lettres  de  change  pour  pareille  somme,  qui  seront  envoyées  au  payeur 
de  l'armée  française  en  Espagne.  Faites  connaître  cela  par  un  cour- 
rier aux  sieurs  Daru  et  Bourrienne,  mais  ajoutez  que  ce  ne  serait  que 
dans  le  cas  où  les  banquiers  ne  voudraient  point  fournir  d'argent 
aux  Espagnols. 

Napoléon'. 

D'après  l'original  connu,  par  Mme  la  comtesse  Mollien. 


182        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 
13959. — AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  dé  la  guerre*,  a  paris. 

Bayonne,  22  mai  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  j'ai  donné  ordre  que  les  trois  régimeiits 
de  cavalerie  portugais  formant  600  chevaux  et  nui  doivent  l'aire  par- 
tie de  la  légion  portugaise,  dont  vous  avez  reçu  le  décret,  se  ren- 
dissent à  Auch,  département  du  Tiers.  Il  est  nécessaire  d'envoyer  sur- 
le-champ  un  inspecteur  aux  revues  à  Auch  pour  former  les  livrets, 
donner  l'habitude  de  l'administration  à  ces  corps  et  faire  les  retenues 
sur  la  niasse  de  linge  et  chaussure.  Ils  ont  reçu  à  Burgos  le  mois  de 
mai  et  on  ne  leur  a  rien  retenu.  Il  serait  nécessaire  d'envoyer  à  Auch 
un  vieux  général  de  brigade  français  qui  les  instruise  et  qui  corres- 
ponde avec  vous  sur  les  moyens  de  pourvoir  à  leur  harnachement  et 
équipement,  qui  sont  dans  un  état  affreux.  La  sellerie  a  quarante 
ans;  aussi  est-elle  toute  en  pièces.  Cette  cavalerie  n'est  ni  dragons, 
ni  cavalerie  légère,  ni  grosse  cavalerie.  Mon  intention  est  qu'elle  soit 
l'arme  des  chasseurs.  On  peut  leur  conserver  leur  uniforme  "actuel  ; 
leur  habit  est  court  comme  celui  des  chasseurs.  Leurs  chevaux  sont 
en  général  de  la  taille  des  chevaux  de  chasseurs.  Les  régiments  d'in- 
fanterie se  réuniront  à  Pau,  à  Tarbes  et  dans  les  trois  départements 
du  Gers  et  dvs  Hautes  et  Basses-Pyrénées.  Il  faudrait  attacher  à  cha- 
cun de  ces  régiments  un  adjoint  de  commissaire  des  guerres  ou  un 
officier  ayant  été  quartier-maître,  qui  pût  les  aider,  au  moins  provi- 
soirement, jusqu'à  ce  que  la  première  organisation  soit  faite.  Il  faut 
charger  le  général  Muller,  qui  a  l'inspection  de  ces  troupes,  d'en 
prendre  le  commandement  et  de  faire  toutes  les  démarches  auprès 
(\<^  préfets  et  commissaires  des  guerres  pour  que  ces  troupes  soient 
munies  de  tout  ce  qui  leur  revient. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13960. —AL1  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  I,A  MARINE,  A  PARIS. 

Bayonne,  22  mai  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  1<S,  relative  aux  expéditions  d'Espagne 
pour  l'Amérique.  Les  Espagnols  font  partir  de  Cadix  tout  ce  qui  est 

possible.  Si  les  français  se  mêlaient  de  faire  dc6  expéditions  dans 
leurs  poils,  cela  ne  servirait  à  rien  qu'à  donner  l'éveil.  Quant  à  vous, 
vous  ne  devez  vous  occuper  d'en  faire  partir  que  de  Bordeaux,  de 
Bayonne,  et  de  partout  où  cela  se  peut.  Je  ne  puis  pas  donner  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  183 

ordres  à  un  ministre  comme  à  un  factionnaire;  puis,  quand  je  lui 
donne  un  ordre,  c'est  à  lui  à  chercher  les  moyens  de  l'exécuter.  Au 
reste,  je  vous  dispense  de  rien  expédier  pour  l'Amérique.  Je  vous 
dispense  également  de  me  comparer  à  Dieu.  Il  y  a  tant  de  singula- 
rité et  d'irrespect  pour  moi,  dans  cette  phrase,  que  je  veux  croire 
que  vous  n'avez  pas  réfléchi  à  ce  que  vous  écriviez.  Je  plains  votre 

jugement mais  je  m'arrête.  Envoyez-moi  des  états  bien  détaillés, 

qui  me  fassent  connaître  la  situation  des  bâtiments,  leurs  qualités, 
ce  que  j'en  puis  faire  enfin,  puisque  je  suis  réduit  à  désigner  moi- 
même  une  goélette  qui  doit  partir.  S'il  y  avait  eu  un  ministre  de  sens 
à  la  tète  de  ma  marine,  depuis  que  j'ai  parlé  il  y  aurait  quarante 
bâtiments  de  partis,  bricks,  corvettes,  avisos,  goélettes,  doubles  cha- 
loupes, pinques,  etc.,  et  si  ces  quarante  bâtiments  avaient  été  pris, 
du  moins  le  ministre  aurait  fait  son  devoir.  Les  trois  seuls  bâtiments 
qui  soient  encore  partis,  c'est  moi  qui  les  ai  expédiés.  Il  faut  être 
bien  ridicule,  après  cela,  pour  croire  qu'il  n'y  a  au-dessus  de  sa  rai- 
son que  les  miracles  et  la  raison  de  Dieu.  Je  suis  surpris  également 
qu'après  vous  avoir  dit  et  répété  que  je  voulais  avoir  des  vaisseaux 
de  64  à  Bordeaux  vous  veniez  me  conter  tant  de  balivernes. 

Ou  ne  devrait  pas  laisser  non  plus  les  colonies  françaises  si  long- 
temps sans  nouvelles.  Le  général  Decaen  s'est  plaint  avec  raison  que, 
bien  longtemps  après  Tilsit,  il  ignorait  la  paix,  qu'il  n'a  apprise  que 
par  le  hasard  d'un  bâtiment  américain.  H  y  a  cependant  mille  moyens 
de  lui  donner  des  nouvelles,  d'Amérique  à  file  de  France,  de  nos 
ports  à  l'île  de  France,  etc.  Il  n'y  a  pas  besoin  d'être  Dieu  pour  cela. 
Depuis  un  au  que  je  demande  quelques  expéditions  pour  aider  nos 
colonies,  on  ne  me  répond  que  par  des  babioles.  Mon  temps  est 
employé  à  autre  chose,  et  rien  ne  part.  Vous  pouviez,  avec  quelque 
envie  de  secourir  nos  colonies ,  faire  partir  de  plusieurs  ports  des 
bâtiments  chargés  de  farine,  etc.  Il  ne  faut  pas  être  Dieu  pour  cela. 
Si  je  n'avais  à  m'occuper  que  de  la  marine,  j'aurais  voulu  faire  partir 
suffisamment  d'expéditions  pour  assurer  les  subsistances  des  colonies. 

D'après  la  minute.  Archives  Je  l'Empire. 


139(31.  —  Ali  VICE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE    DE    LA   .MARINE,    A   PARIS. 

Bajonne,  21  mai  1808. 

Je  vois,  dans  votre  dernière  lettre,  que  vous  ne  comptez  avoir  à 
Toulon,  d'ici  en  septembre,  que  l'Auslerlil.z  et  le  Donawcrlh.  Donnez 


ls'<         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  _  isos. 

des  ordres  pour  qu'on  ait  aussi  V\]lm.  Ce  vaisseau  est  à  plus  (le  moi- 
tié; ainsi  il  peut  être  facilement  mis  à  l'eau.  11  me  faut  quatorze 
vaisseaux  fiançais  à  Toulon  avant  le  15  août.  .Je  ne  vois  pas,  sur 
votre  état,  à  Flessingue,  le  Royal-Hollandais  ;  ce  bâtiment  pourrait 
être  mis  à  l'eau.  Ne  pourrait-on  pas  mettre  à  Lorient  un  autre  vais- 
sein  en  place  du  Polonais?  La  Pallas,  l'Elbe,  la  Renommée  et  la  Clo- 
rinde  formeront  une  division  de  frégates,  bien  nécessaire  pour  Roche- 
fort.  Les  frégates  ï  Adélaïde  el  la  Bellone  seraient  bien  nécessaires  à 
Brest,  si  elles  pouvaient  s'y  rendre.  Je  vois,  par  voire  étal,  que  j'au- 
rai, celle  année,  neuf  vaisseaux  mis  à  l'eau.  Je  compte  sur  un  de 
plus  à  Toulon,  sur  un  de  plus  à  Flessingue,  sur  un  de  plus  à  I, orient, 
sur  un  de  plus  à  Rochefort;  ce  qui  ferait  treize.  Tout  me  fait  espérer 
qu'à  Rochefort  on  pourra  avoir  un  vaisseau  de  7i  de  plus. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13962. —  AU  VICK-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE,    A   PARIS. 

Bayonne',  -22  mai  1808. 

Je  viens  d'avoir  une  conférence  avec  l'ingénieur  qui  est  chargé  du 
martelage  des  bois  pour  les  chantiers  de  Rochefort ,  Bordeaux  et 
Bayonne.  Il  m'a  assuré  qu'il  avait  marqué  350,000  pieds  cubes  de 
bois  celle  année;  que  plus  de  la  moilié  se  dirigeait  sur  Bayonne, 
où  il  ]  en  a  250  milliers;  que  20  milliers  se  pourrissent  déjà.  Je  lui 
ai  donne  l'ordre  de  diriger  sur  Bordeaux  et  sur  les  bassins  de  la 
Garonne  cl  de  la  Gironde,  et  d'attendre  vos  ordres  pour  que  la  partie 
du  martelage  obligément  dirigée  sur  Bayonne  ne  fût  point  abattue. 
Il  m'a  assuré  qu'il  y  a  une  grande  quantité  de  réserves  nationales 
dont  les  bois  affluent  sur  la  Garonne  et  sur  la  Charente.  Voyez  pour 
cela  le  conseiller  d'Etat  Bergon,  et,  quarante-huit  heures  après  la 
réception  de  ma  lettre,  vous  me  présenterez,  de  concert  avec  ce 
conseiller  d'Etat,   un  projet  rie  décret  : 

I"  Pour  faire  couper,  dans  les  réserves  ou  autres  bois  nationaux, 
60,000  pieds  cubes  de  bois  pour  en  tirer  des  plançons  el  autres 
pièces  dont  on  a  besoin  à  Rochefort;  ces  bois  seront  pris  dans  ceux 
des  départements  qui  peuvent  facilement  verser  sur  la  Charente,  la 
Dordogne  et  la  Garonne;  ce  secours  extraordinaire  de  60,000  pieds 
cubes  de  bois,  avec  la  coupe  ordinaire,  mettra  à  même  de  border  six 
vaisseaux  ; 

2°  Pour  faire  une  coupe  extraordinaire,  dans  les  réserves  ou  bois 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   I>'.  —  180  8.  185 

nationaux  de  la  Bretagne,  d'une  centaine  de  milliers  de  pieds  cubes 
de  bois,  pour  les  chantiers  de  Brest; 

3°  Pour  faire  une  coupe  extraordinaire  de  GO, 000  pieds  cubes  de 
bois,  dans  l'arrondissement  de  Toulon,  pour  les  besoins  de  ce  port. 
Le  fait  est  que  rien  n'avance  à  Toulon,  et  qu'il  y  a  cependant  encore 
des  bois.  A  Nantes  de  même,  parce  que  les  arrivages  sont  difficiles; 
il  y  a  des  bois  dans  la  Vilaine,  dans  le  Blavet  et  dans  d'autres  rivières 
à  portée.  Enfin  il  faut  prendre,  s'il  le  faut,  des  mesures  extraordi- 
naires. Je  ne  suis  pas  éloigné  de  faire  couper  même  les  bois  des  par- 
ticuliers (honnis  ceux  des  pares,  jardins  ou  d'embellissement),  qui 
seraient  utiles  à  la  marine.  Le  transport  des  bois  par  terre  s'essaye 
ici;  si  Lorient  est,  comme  on  le  dit,  dans  une  grande  pénurie  de 
bois,  on  pourrait  aussi  le  faire  de  Nantes  à  Lorient  par  terre.  Ce  ne 
serait  toutefois  qu'autant  que  cela  serait  nécessaire  pour  avoir  un 
vaisseau  de  plus. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13963.—  AU  VICE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  TARIS. 

Bayotme,  22  mai  1808. 

Le  ministre  de  la  marine  d'Espagne  me  rend  compte  que,  le  7,  est 
entrée  à  Tarragone  la  flûte  la  Baleine ,  commandée  par  le  capitaine 
Gaudran,  qui  était  à  Majorque;  elle  a  mis  à  la  voile  le  0  pour  se 
rendre  à  Toulon. 

La  mouche  le  Rapide ,  que  j'ai  dirigée  sur  Cayenne  avec  les  dé- 
pêches espagnoles,  les  miennes  et  des  instructions  pour  les  capitaines 
généraux  de  Vera-Cruz,  etc.,  a  passé  ce  matin,  à  la  pointe  du  jour, 
la  barré  de  Bayonne.  Le  brick  que  j'ai  acheté  sera  prêt  dans  la 
semaine;  je  le  dirige  sur  .Montevideo.  Un  beau  corsaire,  pareil  au 
brick  que  j'ai  acheté,  vient  de  rentrer  ici,  après  avoir  fait  quatre 
prises;  je  vais  l'expédier  à  la  Guadeloupe. 

Avec  des  mouches  à  Bayonne  et  à  Bordeaux,  vous  communiquerez 
avec  les  colonies  tant  que  vous  voudrez. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

13901..  —  AU  VICE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE    DE    LA   MARINE,    A    PARIS. 

Bayonne,  22  mai  1803. 

Il  faut  faire  demander  en  Corse  400  marins,  à  file  d'Elbe  60,  à 


lsii        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

l'île  de  Capraja  50.  Écrivez  au  général  Morand  '  que  cela  est  indis- 
pensable, el  qu'il  Tant  que  ces  matelots  s'embarquent  sur  1rs  gabares* 
qui  reviennent  chargées  de  bois.  Je  suppose  que  vous  en  avez  400 
de  Livourne.  L'équipage  du  Breslau  doit  être  fait  sans  peine  à  Gènes. 

D'après  la  minute,  Archives  de  l'Empire. 


139(55. —A  J0ACH1M,  GRAND-DUC  DE  BEÎtG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL   DU    ROVAUMB    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bayonne,  22  mai  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  l'J  à  une  heure  et  demie  du  matin.  Vous 
avez  dû  recevoir  la  lettre  au  roi  de  Maroc.  Je  ne  crois  pas  que  les 
Anglais  veuillent  rien  entreprendre  contre  Ceuta;  ils  ne  sont  pas  en 
mesure.  Ils  ont  bien  d'autres  choses  à  faire  dans  ce  moment-ci. 

Vous  aurez  dû  recevoir  mon  ordre  pour  licencier  la  partie  des 
milices  qui  est  dans  la  Corogne.  Du  moment  que  le  général  Solano 
sera  arrivé  à  Cadix,  il  faut  licencier  la  partie  des  milices  de  ces  pro- 
vinces qui  est  la  plus  mauvaise.  11  faut  garder  les  grenadiers  et  licen- 
cier seulement  de  1,000  à  1,200  hommes.  Ce  licenciement  fait,  ce 
sera  déjà  un  hou  soulagement  pour  le  trésor  public.  Il  me  semble 
que  le  corps  de  Solano  serait  très-bien  à  Medina-Sidonia ,  où  vous 
vouliez  le  placer.  J'ai  intérêt  qu'il  n'y  ait  pas  trop  d'Espagnols  à 
Cadix,  afin  que  le  général  Dupont  soit  parfaitement  maître  de  cette 

pi, ICC. 

Ecrivez  au  général  Junot  qu'il  a  peu  de  troupes  espagnoles,  et  qu'il 
les  traite  bien;  (pie  d'ailleurs  fout  a  changé  aujourd'hui. 

J'attends  la  députation  que  vous  m'annoncez.  Vous  ne  me  dites 
pas  qui  on  m'a  envoyé;  je  suppose  (pie  ce  sera  des  hommes  d'esprit 
cl  de  conseil. 

Vous  pouvez  annoncer  à  Madrid  que  six  bâtiments  sont  déjà  partis 
(\r.i  ports  de  France  avec  dc>  lettres,  des  proclamations  et  des  inslruc- 
lions  pour  les  autorités  espagnoles  dans  les  Amériques. 

Faites-vous  remettre  sous  les  yeux  les  dépêches  du  général  de 
Liniers.  Accordez  Ions  les  avancements  qu'il  a  demandés;  envoyez 
aussi  quelques  croix  aux  principaux  habitants  de  Buenos-Ayres. 
Envoyez-moi  des  duplicata  de  tout  cela,  je  les  expédierai  par  les 
ports  de  France.  Mettez  quelques  mouches  en  dépari  à  Cadix,  qui 
'-1  '''  point  le  plus  favorable  sans  contredit  pour  arriver  promptement 
dans  les  colonies  espagnoles. 

1  Commandant  la  £■>■  division  militaire  (Corse  et  île  d'Elbe). 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         187 

Faites  écrire  par  toutes  les  corporations  de  commerce,  par  les  cinq 
premiers  Majores,  les  Philippines,  la  banque  Saint-Charles,  les  con- 
sulats de  Barcelone,  de  Malaga,  de  Cadix,  de  Corogne,  de  Santan- 
der,  etc.,  que  rien  n'a  changé;  qu'au  contraire  le  nouvel  ordre  de 
choses  sera  utile  aux  colonies,  puisque,  n'ayant  désormais  rien  à 
craindre  du  côté  de  la  France,  tout  est  porté  vers  la  marine,  et  que 
les  opérations  maritimes  se  combinent  pour  l'avantage  des  colonies  ; 
enlin  donner  conflance  dans  la  nouvelle  dynastie.  Vous  sentez  que 
ces  circulaires,  que  feront  ces  corps,  auront  le  double  avantage  de 
les  attacher. 

Les  1,600  hommes  de  milices  qui  sont  attachés  aux  bataillons 
d'artillerie  peuvent  être  licenciés  sans  difficulté,  puisqu'il  y  a  déjà 
4,500  hommes  d'artillerie  de  campagne  et  2,000  d'artillerie  fixe,  ce 
qui  fait  au  delà  de  6,000  hommes  d'artillerie;  ce  qui  est  plus  qu'il 
n'en  faut  à  l'Espagne. 

J'ai  reçu  votre  mémoire  sur  Coûta  et  sur  les  présides  d'Afrique, 
j'aurais  voulu  qu'une  carte  du  pays  et  des  plans  y  eussent  été  joints. 

Tous  les  bâtiments  américains  venant  en  Espagne  doivent  être 
confisqués.  Tout  ce  qui  arrive  en  Espagne  et  dans  les  autres  ports 
comme  bâtiment  américain  vient  d'Angleterre  et  ne  navigue  que  par 
la  permission  des  Anglais. 

D'après  la  inimité.  Archives  de  l'Erapiro. 


13966.  —  AU  MARÉCHAL  BESSIÈRES, 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE,    ETC.,    A    BURGOS. 

Rayonne,  22  mai  1808. 

Mon  Cousin,  le  grand-duc  de  Berg  m'annonce  qu'une  députation 
du  conseil  de  Castille  se  rend  à  Bayonne.  Si  elle  s'arrête  à  Burgos, 
traitez-la  bien  et  donnez-lui  de  bons  dîners.  Annoncez-les-moi  afin 
que  je  sache  quand  ils  arriveront,  en  me  faisant  connaître  le  nom  de 
chaque  membre  et  ce  que  vous  avez  pu  recueillir  sur  eux.  140  che- 
vaux du  10e  de  chasseurs  et  d'autres  détachements  se  rendent  à 
Burgos;  ceux  qui  ont  leurs  corps  à  Madrid  continueront  leur  roule 
sur  cette  ville.  Vous  ne  m'avez  pas  envoyé  le  croquis  du  château  de 
Burgos,  pour  que  je  puisse  juger  ce  que  c'est. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  d'istrie. 


|ss         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1S0& 
[3967.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    I>  l     ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Rayonne,  23  niai  1808,  dix  heures  <Iu  soir. 

Vu  la  pénurie  des  ûnances,  j'autorise  le  licenciement  des  milices, 
en  exceptanl  les  grenadiers.  Vous  pouvez  diriger  sur  la  France  les 
régiments  d'infanterie  et  de  cavalerie  que  vous  jugerez  convenable, 
sans  rien  presser. 

Par  l'état  des  receltes  faites  dans  la  semaine,  je  vois  qu'il  existait, 
au  15  mai  au  matin,  10  millions  de  réaux  en  caisse,  dont  6  millions 
en  voles.  Faites-moi  envoyer  tous  les  jours  un  état  qui  me  fasse  con- 
naître ce  que  perd  la  négociation  des  différents  effets. 

Je  vois  également  dans  l'état  de  la  Caisse  d'assurance,  au  30  avril, 
15,800,000  lianes,  dont  l  i  millions  de  raies  royaux  et  un  million 
d'argent  effectif.  Quand  les  raies  perdraient  50  p.  0/0,  cela  ferai! 
toujours  entre  les  deux  caisses  10  millions  de  voles,  c'est-à-dire  '1  ou 
,\  millions  d'argent.  Du  moment  que  le  ministre  des  finances  arrivera 
et  que  je  connaîtrai  la  situation  des  finances,  vous  ne  manquerez  pas 
d'argent.  La  première  chose  à  faire  est  de  se  procurer  une  soixantaine 
de  millions  de  réaux  pour  le  premier  mois. 

Vous  trouverez  ci-joini  un  projet  de  statut  constitutionnel;  remet- 
tez-le aux  sieurs  Laforest  et  Fréville,  et  assemblez  cinq  ou  six  des 
hommes  les  plus  considérables  de  la  junte  et  du  conseil  de  Castille 
pour  les  consulter  sur  les  changements  cl  améliorations  dont  ce  projet 
sérail  susceptible. 

I>  après  la  miuuic.    Irchives  do  l'Empire. 


];}!)(i,S.  _  AU  GENERAL  Jl'XOT, 

COMMANDANT   L'ARMÉE   DE  PORTUGAL,    A   LISBONNE. 

Rayonne,  23  niai  1808. 

J'ai  vu  une  proclamation  de  l'amiral  (lotion.  Je  suppose  que  vous 
n'y  avez  répondu  d'aucune  manière.  Ce  n'est  qu'un  moyen  d'intriguer 
dans  le  pays  el  de  savoir  ce  qui  se  passe.  Quant  à  la  capitulation 
maritime,  je  ne  sais  pas  ce  que  veul  dire  M.  l'amiral  Collon.  Une 
capitulation  est  un  acte  déshonorant  en  termes  militaires.  Il  ne  faut 
répondre  que  par  des  coups  de  canon. 

Mous  sommes  dans  la  saison  dc^  légumes,  cl,  à  présent,  le  plus 
mauvais  pas  esf  fait. 

Je  vous  ai  écrit  ces  jours-ci  pour  la  formation  d'une  escadre  à  Lis- 


CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX  I«.  —  1808.  189 

bonne.  Les  Espagnols  qui  sont  sous  vos  ordres  se  plaignent  que 
vous  ne  les  payez  pas  ;  il  faut  les  payer  et  les  ménager  autant  que 
possible. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


139G9.  —  A  M.  DE  TALLEYRAXD,  PRIXCE  DE  REXEVEXT, 

VICE-GRAND    ÉLECTEUR,    A    VALENT  AV. 

Rayonne,  24  mai  1808. 

Mou  Cousin,  le  prince  Ferdinand,  en  m' écrivant,  m'appelle  son 
Cousin.  Tâchez  de  faire  comprendre  à  M.  de  San-Carlos  que  cela  est 
ridicule,  et  qu'il  doit  m'appeler  simplement  Sire. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13970.  —  AL  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  taris. 

Rayonne,  2i  mai  1808. 

Écrivez  au  général  Marmont  qu'un  commandant  particulier,  en 
temps  de  paix,  n'a  pas  le  droit  de  composer  ni  de  décomposer  les 
cadres-,  ce  qui  porte  du  désordre  dans  l'administration. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13971.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  RERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Rayonne,  24  mai  1808,  deux  heures  du  matin. 

Je  reçois  votre  lettre  du  21  à  une  heure  du  matin.  J'ai  blâmé  votre 
mesure  d'armer  les  Catalans,  mais,  par  là,  sans  cesser  d'être  content 
de  vos  services. 

J'attendais  hier  la  députation  du  conseil  de  Castille  que  vous  m'an- 
noncez; elle  n'est  pas  encore  arrivée. 

Je  vous  envoie  un  projet  de  sénatus-consulte.  Ayez  soin  de  n'en 
laisser  prendre  aucune  copie.  Communiquez-le  aux  quatre  ou  cinq 
membres  de  la  junte  et  du  conseil  de  Castille  qui  ont  le  plus  d'esprit 
et  sont  de  meilleur  conseil,  et  faites-moi  connaître  leur  opinion.  Je 
suppose  que  le  26  au  soir  vous  recevrez  cette  lettre;  vous  pourrez, 
dans  la  journée  du  27,  recueillir  les  observations  et  me  les  expédier 
le  28.  Je  compte  que,  le  31  mai  ou  le  1er  juin,  je  pourrai  recevoir 
votre  réponse  et  signer  le  sénatus-consulte,  et  prendre  un  parti  déli- 


190         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

niiiï.  Ces  affaires-là  ne  demandent  pas  à  être  faites  légèrement,  cl  il 
faut  toujours  laisser  un  intervalle  nécessaire, 

Je  désire  connaître  l'esprit  qui  a  porté  le  conseil  de  Caslille  à  ne 
pas  intervenir  dans  ces  affaires.  Est-ce  influence  étrangère?  est-ce 
avocasserie  ?  < 

J'apprends  avec  plaisir  que  le  désarmement  de  Madrid  a  produit 
plusieurs  choses.  Le  général  Belliard  n'envoie  aucun  rapport,  il  n'écrit 
jamais;  son  métier  cependant  serait  de  donner  tous  les  détails. 

11  y  a  ùt'<  corps  de  cavalerie-  qui  ont  envoyé  jusqu'à  Aranda  et 
Bayonne  i  ou  5  hommes  à  cheval  pour  escorter  les  équipages;  cela 
n'a  pas  de  sens;  défendez  qu'aucun  homme  ne  revienne  sans  un 
ordre  de  votre  état-major. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13972.  —  A  JOACHIM,   GKAND-DLC  DE  BERG , 

LIEUTENANT  DU   ROYAUME  D'ESPAGNE  ,   A  MADRID. 

Bayonne,  2i  mai  1808,  huit  heures  du  soir. 

J'approuve  le  licenciement  des  9,900  hommes  de  milices.  Donnez 
ordre  qu'ils  soient  sur-le-champ  licenciés  et  les  fusils  remis.  Ce  sera 
un  soulagement  notable  pour  le  trésor  public.  Je  vous  autorise  à  en 
supprimer  encore  8  et  10,000  hommes,  si  vous  le  jugez  nécessaire, 
en  conservant  toutefois  les  compagnies  de  grenadiers.  Je  donne  l'ordre 
au  général  Junot  d'envoyer  3,000  hommes  en  Galice  pour  remplacer 
les  milices.  Quand  je  dis  que  le  général  Junot  doit  garder  8,000  Espa- 
gnols, c'est  selon  les  états  que  j'ai  ;  il  n'y  a  en  Portugal  que  10,000 
hommes  présents  sous  les  armes. 

Je  reçois  votre  lettre  du  ±1  mai  à  deux  heures  du  malin;  je  vois 
avec  peine  ce  quelle  contient.  Je  n'ai  jamais  pensé  que  vous  puissiez 
cire  en  contradiction  avec  ma  volonté.  J'ai  le  droit  de  nie  plaindre  de 
vous,  qui  u'avez  pas  craint  de  soupçonner  que  j'aie  eu  l'idée  de  vous 
faire  une  pareille  injure. 

Je  croyais  Aranjuez  un  très-bon  pays;  puisque  c'est  un  mauvais 
air,  il  n'y  faut  plus  penser. 

.le  vous  ai  déjà  écrit  que  vous  deviez  nommer  ministre  de  la  marine 
Mazarredo. 

Vous  avez  dû  recevoir  l'ordre  pour  que  Junot  expédie  4,000  boni- 
mes  sur  Cadix.  Pressez  le  dépari  des  deux  bataillons  de  Jaen  pour 
Ceuta. 

Je  désire  en  général  (pie  des  mémoires  qui  nie  lassent  connaître,  le 


CORRESPOXOAXCE  DE  XAPOLÉOX  I*.  —  1808.         191 

désordre  et  le  délabrement  introduits  dans  les  différentes  branches  de 
l'administration  me  soient  adressés.  Ces  pièces  me  sont  nécessaires 
pour  publier  un  jour  et  faire  voir  dans  quel  état  de  décadence  était 
tombée  l'Espagne.  Demandez  à  chaque  ministre  un  mémoire  détaillé 
sur  les  différentes  parties  de  son  département  ;  dites  que  l'Empereur 
ne  croit  rien  de  ce  qui  existe.  Que  le  ministre  de  la  guerre  vous  fasse 
connaître,  par  exemple,  de  quelle  année  est  l'habillement  et  la  solde 
des  troupes,  enfin  tout  ce  qui  peut  servir  à  faire  connaître  la  déchéance 
de  la  monarchie,  soi-disant  pour  m'en  convaincre;  mais,  en  réalité, 
vous  comprenez  pour  quel  but  je  désire  avoir  ces  renseignements. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13973.  —  AU  GENERAL  JtXOT, 

COMMANDANT  l'aRMKE  DE  PORTUGAL,   A  LISBONNE. 

Rayonne,  2-4  mai  1808. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  17.  Faites  passer  2,000  hommes  d'infan- 
terie et  500  hommes  de  cavalerie  dans  la  Galice,  pour  remplacer  les 
milices  qu'on  va  licencier.  Ainsi  une  des  demandes  de  votre  lettre  se 
trouve  remplie. 

Envoyez  3,000  Espagnols,  de  ceux  que  vous  avez  autour  de  Lis- 
bonne, dans  les  Algarvcs  ;  alors  vous  en  aurez  4,000  à  Porto, 
4,000  à  Lisbonne  et  3,000  dans  les  Algarves,  ce  qui  fera  11,000. 

J'approuve  ce  que  vous  proposez  sur  la  forme  de  la  réduction  des 
contributions.  Vous  pouvez  donc  publier  que  la  moitié  sera  en 
argent  et  l'autre  moitié  en  biens-fonds  de  la  Couronne,  évalués  à 
vingt  capitaux  pour  un. 

Je  vous  envoie  le  sieur  Lacuée,  auditeur,  qui  a  servi  longtemps 
dans  la  marine  et  neveu  du  ministre  d'Etat  Lacuée.  On  peut  compter 
sur  sa  probité.  Mettez-le  à  la  iéte  de  l'administration  de  la  marine,  il 
fera  l'impossible;  il  court  cette  carrière  depuis  longtemps  et  a  intérêt 
de  s'y  distinguer. 

Je  suis  instruit  indirectement  que  les  Anglais  ne  bloquent  plus 
Lisbonne.  Je  suppose  que  vous  avez  actuellement  un  vaisseau  ,  une 
ou  deux  frégates,  ou  bricks,  en  état  de  prendre  la  mer,  et  que  vous 
avez  complété  les  équipages  en  y  mettant  de  bonnes  garnisons  fran- 
çaises. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


l'.)2        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 
13974.  —  A  JEROME  NAPOLÉON,  KOI  DE  WESTPHALIE, 

A    CASSEL. 

Bayonne,  24  mai  1808. 

Mon  Frère,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  1  ï  mai.  Je  pense  que,  dans 
la  situation  où  vous  vous  trouvez,  il  ne  faut  pas  vous  presser  d'en- 
voyer un  ministre  à  Vienne.  C'est  dépenser  beaucoup  d'argent,  sans 
une  grande  utilité.  Mais  enfin,  quand  vous  en  enverrez  un,  envoyez 
un  Français.  Le  prestige  de  l'empire  germanique  n'est  pas  encore 
passé.  Quanl  à  M.  de  Winzingerode ,  la  seule  raison  pour  ne  pas 
l'envoyer  à  Vienne  est  qu  il  est  membre  de  la  noblesse  immédiate. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


13975.  —  AU  PRINCE  CAMBACEBÈS, 

ARCHICHANCEL1ER  DU  L'EMPIRE,  A   PARIS. 

Bayonne  ,  25  mai  180S. 
Mon  Cousin,  je  reçois  voire  lettre  des  21  et  22  mai.  J'ai  vu  avec 
plaisir  (pie  le  sénatus-consulte  '  n'avait  éprouvé  aucune  difficulté. 

Je  désire  que  le  (ils  du  roi  de  Hollande  qui  vient  de  naître  s'ap- 
pelle Cliarles-Louis-Napoléon. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  cumin,  par  Al.  le  duc  de  Cambacérès. 


13976,  —  A  M.  DE  CHAaIPAGXY, 

MINISTRE    DES    RELAT10XS    EXTERIEURES  ,    A    RAYONNE. 

Bayonne,  25  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  envoie  une  lettre  du  maréchal 
Davoul  sur  une  corporation  religieuse  établie  à  Varsovie.  Je  désire 
que  vous  en  lassiez  un  extrait,  que  vous  en  écriviez  à  mon  ministre 
en  Saxe,  que  vous  eu  parliez  au  ministre  de  Saxe  qui  est  ici,  et 
que  \ou*  lassiez  dv>  instances  en  \\  estphalie,  en  Bavière,  à  Bade,  etc., 
pour  que  ces  gouvernements  aient  l'œil  sur  ces  moines,  et  même  (pie. 
la  police  i\u  pays  soit  requise  de  les  chasser  comme  ennemis  du  repos 
public.  Vous  enverrez  copie  de  cette  lettre  à  mes  ministres  de  la 
police  cl  (\c>  cultes,  pour  que  l'un  et  l'autre  de  ces  ministres  exercent 
leur  surveillance  sur  ces  corporations  en  France.  Ecrivez  à  mon 
chargé  d'affaires  à  Varsovie  pour  que  des  renseignements  plus  précis 
soii  ni  pris  sur  ces  moines.  Il  faut  demander  que  ces  moines  de  Var- 

1  Sénatus-consulte  pour  réunir  à  la  France  les  Fiais  de  Panne  el  de  Toscane. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808.  193 

sovie  soient  chassés;  c'est  une  résurrection  des  Jésuites,  qui  ont  été 
chassés  dans  toute  l'Europe.  Tout  ce  qu'on  me  dira  contre  ces  moines 
ne  m'étonncra  pas;  ils  ont  la  plus  grande  haine  contre  la  France.  Il 
parait  donc  convenahle  qu'ils  soient  chassés  de  Varsovie;  que  leur 
compagnie  soit  dissoute,  leur  maison  fermée,  et  chacun  tenu  de  se 
rendre  au  lieu  de  sa  naissance. 

Ecrivez  aux  rois  de  Saxe  et  de  Westphalie  pour  que  tous  les  sol- 
dats prussiens  natifs  de  leurs  Etals,  qui  seraient  dans  l'armée  prus- 
sienne, soient  rappelés,  et  pour  que  tous  ceux  qui  seraient  en  congé 
soient  tenus  de  déclarer  qu'ils  quittent  le  service  de  Prusse,  et,  s'il 
le  faut,  de  prendre  du  service  dans  l'armée  de  leur  pays. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  dos  affaires  étrangères. 


13977. —NOTE  POUR  LE  GÉNÉRAL  CLARKE, 

MINISTRE   DE   LA  GUERRE,    A    PARIS. 

Rayonne,  25  mai  1808. 

En  suivant  l'ancien  système  de  fortifications,  il  serait  difficile  d'as- 
seoir un  hon  projet  de  fortifications  pour  la  Spezia  sans  en  porter  la 
dépense  à.  une  vingtaine  de  millions,  et  on  ne  les  a  pas.  Cependant 
il  faut  pourvoir  h  la  défense  de  la  rade  et  du  port.  Combien  faut-il 
de  forts  pour  mettre  en  sûreté  la  rade,  le  port  et  les  établissements 
maritimes,  qu'on  suppose  placés  dans  la  langue  de  terre  où  est  situé 
le  lazaret  qu'on  convertit  en  arsenal?  A  quelle  distance  ces  forts 
seront-ils  entre  eux?  Quelles  faveurs  recevront-ils  des  localités,  et 
combien  y  aura-t-il  dans  ces  forts  de  cotés  exposés  aux  attaques? 

11  faut  considérer  trois  choses  à  la  Spezia  : 

1°  La  défense  des  établissements,  qui  comprennent  le  magasin 
général  où  sera  la  manutention,  le  magasin  des  vivres,  la  machine  à 
mater,  le  bassin  qu'on  fera  construire,  les  ateliers  et  forges,  les 
chantiers  de  construction  (si  on  les  place  dans  la  localité  indiquée, 
celle  du  lazaret,  ce  n'est  qu'un  cap  à  défendre)  :  combien  faudra- 
t-il  de  forts  pour  les  préserver  d'une  attaque  et  d'un  hombardement? 

2°  La  défense  de  l'arsenal  et  des  chantiers  de  construction  n'est 
pas  le  seul  but  à  remplir  :  il  faut  défendre  l'anse  qui  constitue  le  port 
que  l'on  adopte;  je  dis,  que  l'on  adopte,  parce  qu'il  y  en  a  cinq  ou 
six  à  choisir;  il  faut  que  l'ennemi  venant  par  terre  ne  puisse  point  se 
placer  sur  l'autre  côté  de  l'anse  pour  brûler  l'escadre  qui  sera  dans  le 
port;  il  ne  pourra  point  se  placer  sur  le  cap  où  sont  les  établisse- 
ments ,  on  y  a  pourvu  par  l'article  1er  :  combien  faut-il  de  forts  de 
xvn.  13 


I!» ï         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-<.  —  1808. 
l'espèce  indiquée  pouf  que  l'ennemi  ne  puisse  s'établir  sur  l'autre  côté 
du  port? 

Ces  deux  points  remplis,  il  ne  reste  plus  qu'à  pourvoir  à  la  sûreté 
il  m  gnolfe.  Au  premier  coup  d'oeil,  il  parait  impossible,  par  les  moyens 
de  fortification*,  d'en  défendre  tous  les  points;  c'est-à-dire  qu'il  est 
impossible  à  -  ou  6,000  hommes,  qu'on  suppose  être  la  garnison  <le 
la  Spezia,  d'empêcher  30,000  hommes  de  s'établir  sur  plusieurs  de 
ces  points.  Mais  il  est  de  ces  points  qui  sont  plus  ou  moins  impor- 
tants; il  faut  les  analyser  tous  et  faire  connaître  les  effets  d'une  bat- 
terie qui  serait  placée  sur  chacun  de  ces  points-. 

L'ennemi  peut  s'emparer  d'une  des  deux  pointes  d'entrée  :  quelle 
esl  celle  des  deux  dont  il  aurait  plus  d'intérêt  de  s'emparer?  Pour 
répondre  à  cette  question,  il  faut  voir  quelle  est  celle  qui  peut  le  plus 
gêner  l'entrée  et  la  sortie  d'une  escadre  par  les  circonstances  des 
passes,  des  courants,  des  vents  régnant  habituellement.  Pour  cela, 
il  faudra  faire  ce  raisonnement,  que  l'ennemi  a  établi  une  batterie 
sur  le  cap  de  droite,  puis  sur  celui  de  gauebe  ,  et  enfin  sur  l'un  et 
sur  l'autre. 

Dans  toutes  ces  hypothèses,  que  devra  faire  l'escadre  qui  est  dans 
la  rade  ou  qui,  étant  en  pleine  mer,  voudra  rentrer  dans  le  port? 
S'il  est  reconnu  que  les  deux  caps  avancés  sont  les  plus  importants  a 
occuper,  les  localités  permettent-elles  qu'ils  soient  occupés  par  les 
forts  qu'on  propose? 

Enfin,  si  le  premier  but  est  de  proléger  les  établissements  mari- 
times, et  le  second  d'assurer  le  mouillage  du  port,  le  troisième  est 
de  protéger  l'entrée  et  la  sortie  des  bâtiments. 


I>  iprès  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13978.  —  Al    GENERAL  CLAIlkE,  ministre  de  la  guerre^  a  paris, 

Bayonne,  25  mai  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  j'approuve  le  projet  que  vous  m'ex- 
posez dans  votre  lettre  du  20.  J'ai  pris  un  décret1,  que  vous  rece- 
vrez, pour  organiser  huit  divisions  de  petits  bâtiments  dans  mes  dif- 
férents  ports,  voulant  donner  un  plus  grand  développement  à  l'idée 
du  ministre  de  la  marine.  Chaque  division  sera  montée  par  un 
détachement  commandé  par  un  chef  de  bataillon,  que  vous  désigne- 
rez. Envoyez  des  hommes  de  vigueur,  et  auxquels  vous  voudrez  du 
bien,  pour  les  mettre  en  évidence. 

1  Décret  du  25  mai  1808  pour  la  protection  du  cabotage  et  la  surveillance  < i  ^ 
l.i  pêche. 


eORRESPONBA'NCE   DE  NAPOLEON!  Ier.  —  3  S  ) s  105 

Vous  donnerez  Tordre  pour  que  tous  les  détachements  soient  exer- 
cés à  tirer  à  La  cible  deux  fois  par  jour,  en  leur  donnant  des  récom- 
penses et  excitant  leur  adresse.  On  exercera  les  hommes  à  aiguiser 
leurs  baïonnettes  sur  les  trois  tranebants,  pour  que  l'ennemi  ne 
puisse  pas  les  empoigner  à  l'abordage  Chaque  officier  sera  armé 
d'une  bonne  épée  pouvant  servir,  et  non  d'une  épée  de  parade,  et 
d'une  paire  de  pistolets  portés  sur  la  poitrine.  Le  ministre  de  la  ma- 
rine désignera  des  officiers  de  marine  pour  s'entendre  avec  vos  offi- 
ciers. Chaque  soldat  aura  une  paire  de  pistolets  qui  lui  sera  fournie 
par  la  marine,  et  il  sera  exercé  au  tir  de  cette  arme.  Les  bâtiments 
seront  également  munis  de  sabres  d'abordage,  de  biches  et  de  quel- 
ques lances. 

Le  ministre  de  la  marine  donnera  des  instructions  à  l'officier  de 
marine  sur  les  manœuvres  à  faire  pour  attirer  les  chaloupes  enne- 
mies et  les  prendre. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  l'officier  de  terre  qui  commandera  ces 
hommes  de  les  faire  exercer  un  peu  à  la  rame,  et  de  les  ainariner  le 
plus  qu'il  pourra. 

Il  Faut  choisir,  pour  commander  chaque  détachement,  huit  jeunes 
gens  instruits,  braves  et  intelligents.  Vous  vous  ferez  rendre  un  compte 
journalier  de  leur  situation  et  de  tout  ce  qu'ils  feront. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


13979.—  AL  VICE-AMIRAL  DEÇUES, 

MINISTRE  DK  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Uayonne,  25  mai  180S. 

Monsieur  Decrès,  vous  recevrez  un  décret  que  je  viens  de  prendre 
pour  la  protection  des  côtes  et  du  cabotage.  Je  désire  qu'il  soit  mis 
sur-le-champ  à  exécution.  Il  faut  nommer,  pour  commander  ces  bâ- 
timents, les  officiers  de  marine  intelligents  qui  aient  envie  de  se 
distinguer.  On  ne  tardera  pas  à  sentir  les  bons  effets  de  cette  me- 
sure, et  l'idée  de  former  un  noyau  de  forces  actives  dont  les  com- 
mandants peuvent  disposer  à  leur  gré  portera  la  terreur  dans  les 
péniches  anglaises.  Donnez  des  instructions  particulières  aux  com- 
mandants des  huit  points  désignés  dans  mon  décret,  pour  qu'ils  s'en- 
tendent avec  les  douanes  pour  la  disposition  des  bâtiments  qu'elles 
peuvent  avoir,  tout  comme  les  officiers  de  terre  s'entendront  avec  les 
inspecteurs  des  côtes. 

Voici  comme  je  conçois  que  la  chose  doit  être  faite.  La  Ire  divi- 

1?». 


196         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

mou,  par  exemple,  se  grouperait  autour  du  Patriote  en  rade  de  l'île 
d'Aix.  Les  180  hommes  d'infanterie  qui  doivent  monter  les  bâtiments 
de  celle  division  resteraient  à  bord  du  Patriote,  et,  de  son  bord,  le 
contre-amiral  dirigerait  ses  neuf  bâtiments  sur  Bordeaux,  et  autour 
de*  iles  depuis  bordeaux  jusqu'aux  Sables,  en  les  partageant  tou- 
jours en  trois.  Cela  lui  serait  utile  pour  éclairer  les  mouvements  de 
L'ennemi;  et,  selon  les  cas,  il  combinerait  des  opérations  pour  pren- 
dre les  péniebes  ennemies  et  protéger  nos  côtes.  Vous  laisserez  au 
contre-amiral  l'autorisation  d'appareiller  avec  ses  bâtiments  de  guerre 
toutes  les  fois  qu'il  le  jugera  convenable.  Comme  cette  mesure  ne 
souffre  point  de  délai,  eboisissez  sur-le-cbamp  à  Rocbefort  les  neuf 
bâtiments,  péniebes,  doubles  cbaloupes,  cbebecs,  pinques,  etc.,  qui 
doivent  former  celle  division.  Insensiblement  on  rectifiera  les  vices 
(nie  pourra  présenter  cette  première  organisation,  et  on  arrivera  à 
s'arrêter  à  l'espèce  de  bâtiments  qui  sera  la  plus  propre  à  ce  genre 
d'expéditions.  Comme  le  contre-amiral  ne  pourra  partir  <|ue  quinze 
ou  dix-huit  jours  après  qu'il  en  aurait  reçu  l'ordre  de  vous,  il  pourra 
disposer  de  50  ou  60  boiumes  de  son  bord  pour  augmenter,  dans  un 
tas  exigé,  l'équipage  des  petits  bâtiments.  Ce  sera  même  un  moyen 
d'amariner  davantage  les  jeunes  matelots.  A  Nantes,  vous  pouvez  réu- 
nir la  2e  division  dans  la  baie  de  Fromentine,  comme  vous  le  désirez, 
et  lui  donner  la  station  de  la  Loire,  en  attendant  que  la  Ptilhis  s'y 
trouve.  A  Lorient,  j'ai  une  escadre  en  rade;  à  Brest,  j'ai  une  escadre 
en  rade;  à  Cherbourg,  j'ai  une  frégate;  cà  Saint-Malo,  j'ai  une  fré- 
gate; au  Havre,  j'ai  des  frégates;  à  Flessinguc,  j'ai  une  escadre  en 
rade.  Les  mêmes  observations  que  j'ai  faites  pour  Bocbefort  s'appli- 
quent à  chacun  de  ces  ports.  Vous  remarquerez  que  vous  pouvez 
très-bien  vous  servir  provisoirement  des  escadres  en  rade  pour  four- 
nir aux  équipages. 

D'après  la  copie.   Archives  de  la  marine. 


13980.      -  Al    VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,   A  PARIS. 

Bayonne.  25  mai  1808. 

Envoyez-moi  un  mémoire  sur  rétablissement  des  signaux  et  télé— 
graphes  pareils  à  ceux  de  la  côte  d'Espagne  et  de  Cadix,  afin  que  je 
puisse  savoir  en  peu  d'instants  ce  qui  se  passe  de  Toulon  au  détroit, 
an  cap  Finistère  cl  au  cap  Saint-Vincent.  Faites-moi  un  mémoire 
courl  cl  bien  clair,  qui  me  lasse  connaître  quels  sont  les  nouveaux 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   Pr.  —  1808.  197 

télégraphes  que  vous  venez  d'établir.  Sont-ce  des  combinaisons  de 
lettres  de  L'alphabet,  comme  le  télégraphe  de  terre,  ou  des  signaux? 
Peut-on  envoyer,  par  ces  télégraphes,  l'ordre  à  l'escadre  de  Cadix 
de  faire  un  mouvement,  ou  la  prévenir  de  la  sortie  d'une  escadre  de 
Toulon  ou  de  Brest? 

D  après  la  minute.   .Archives  de  l'Empire. 


13981.  —  AL1  VICE-AMIRAL  DECRUS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,   A  PARIS. 

Rayonne,  25  mai  1808. 

Je  pense  qu'il  est  convenable  que  vous  chargiez  les  commissaires 
de  marine  de  la  Rochelle,  Nantes,  Lorient,  le  Havre  et  Bordeaux, 
d'écrire,  par  toutes  les  occasions  du  commerce  et  autres,  aux  in- 
tendants, capitaines  généraux  des  colonies,  pour  leur  donner  des 
nouvelles  authentiques  de  ce  qui  se  passe  et  expédier  à  chacun  un 
mois  du  Moniteur,  du  Journal  de  l'Empire,  de  manière  que  les  bâti- 
ments apportent  toujours  des  nouvelles  d'un  mois.  Vous  enverrez,  à 
cet  effet,  une  cinquantaine  d'exemplaires  de  chaque  Moniteur  et 
Journal  de  l'Empire  à  chacun  des  commissaires  de  ces  ports.  Cette 
mesure  est  très-importante.  Quand  on  est  dans  les  ports,  on  sent 
combien  il  est  difficile  de  faire  cela  de  Paris.  Depuis  que  je  suis  ici, 
j'ai  fait  partir  trois  bâtiments  pour  l'Amérique.  J'en  ai  vu ,  de  Ror- 
deaux,  deux  pour  Cayenne.  Il  est  ridicule  que  les  colonies  voient  des 
bâtiments  de  commerce  arriver  sans  leur  porter  un  journal  ni  aucune 
nouvelle  des  affaires.  En  Egypte,  j'ai  senti  l'inconvénient  de   cette 

'.   Il  arrivait  souvent  des  bâtiments  du  commerce  qui  ne 

savaient  rien  et  dont  on  ne  pouvait  pas  tirer  une  nouvelle.  Si  le 
commissaire  de  marine  du  port  d'où  l'expédition  était  partie  avait 
mis  un  mois  de  journaux,  ce  serait  un  avantage  incalculable.  Si  nous 
ne  pouvons  secourir  physiquement  les  colonies,  il  le  faut  moralement; 
cela,  on  le  peut.  11  ne  peut  y  avoir  aucun  inconvénient  qu'un  com- 
missaire de  marine  se  contie  et  sache  écrire  une  lettre  de  deux  ou 
trois  pages,  qui  donne  d'authentiques  nouvelles,  en  mettant  dans  sa 
lettre  un  bulletin  de  ce  qui  se  passe  sur  le  continent  et  en  supplé- 
ment aux  journaux. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 

i  Mot  illisible. 


Kis         CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  I<r.  —  1808. 
13982.  —  AU   VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE   LA  MARINE,   A   PARIS. 

Bayonne,  "25  mai  1808. 

J';ii  été  hier  à  l'arsenal.  J'ai  vu  avec  peine  que  les  deux  frégates  fie 
IN  n'étaient  pas  encore  sur  le  chantier-  Les  cales  ('(aient  prèles, 
mais  on  attendait  les  plans;  pressez-en  renvoi.  Faites  faire  des  fré- 
gates dans  la  plus  grande  dimension. 

J'ai  v  ii  avec  plaisir  six  mouches  déjà  élevées  et  qui  pourront  être 
en  mer  en  inoins  de  quinze  joins.  Il  Tant  leur  donner  à  tontes  un  nu- 
méro pour  les  mieux  connaître.  La  mouche  qui  est  partie  portera  le 
n°  1 .  La  première  qui  sera  mise  à  l'eau  portera  le  n°  :2,  et  ainsi  de 
suite  jusqu'à  7.  Donnez  ordre  qu'elles  soient  prêtes  dans  le  plus  court 
délai,  afin  de  pouvoir  en  expédier  une  dans  le  mois  de  juin,  une  en 
juillet,  deux  en  août  et  deux  en  septembre. 

J'ai  fait  venir  a  Bayonne  une  chaloupe  canonnière  de  Saint-Sébas- 
tien. Comme  ces  chaloupes  oui  beaucoup  de  réputation,  j'ai  donné 
ordre  que  l'ingénieur  en  prit  le  plan  et  qu'il  en  lût  mis  une  en  con- 
struction ici.  Je  désire  également  que  vous  lassiez  construire  à  Bou- 
logne une  chaloupe  canonnière  sur  le  modèle  de  celles  que  les  Espa- 
gnols ont  à  Cadix  et  qu'on  dit  Tort  bonnes,  et  une  à  Flessingue,  afin 
de  servir  de  terme  de  comparaison.  Faites-moi  connaître  voire  opi- 
nion quand  vous  aurez  vu  le  plan  de  la  canonnière  espagnole  qui  est 
à  Bayonne. 

Il  faut  envoyer  ici  des  caronades;  il  y  a  eu  beaucoup  de  difficul- 
tés pour  armer  le  brick  qui  va  partir  pour  Montevideo. 

Puisque  mon  escadre  continue  à  être  inactive  à  Cadix,  je  désire- 
rais attacher  à  chaque  vaisseau  six  chaloupes  canonnières;  ce  qui 
lerait  trente,  avec  lesquelles  mes  marins  et  les  troupes  que  j'ai  à 
Cadix  (je  viens  d'\  envoyer  le  général  Dupont  avec  son  corps  d'ar- 
mée)  inquiéteraient  les  ennemis  dans  les  détroits,  en  se  combinant 
avec  les  Espagnols.  D'ailleurs,  cela  tiendra  les  équipages  et  les 
troupes  en  baleine  et  les  fera  aller  aux  coups  de  canOn.  .l'écris  au 
grand-duc  de  Berg  en  conséquence.  Si  l'escadre  n'a  pas  de  chaloupes, 
ou  en  fera  acheter,  (les  chaloupes,  étant  bonnes,  pourraient  facile- 
ment venir  a  Toulon  et  nous  être  utiles. 

D'âpres  la  minute.    Irchivcs  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  1808.  199 

i:ï!)83.  —  A   M.   GAUDIX,  ministre  des  finances,  a  paris. 

Bayonne,  -25  mai  1808. 

Monsieur  Gaudin,  je  rerois  votre  lettre  du  20  mai.  Vous  demandez 
si  tous  les  règlements  faits  par  M.  Dauchy1,  antérieurement  à  la 
création  de  la  junte,  peuvent  être  conservés  comme  règlements  de 
finances,  et  si  la  junte  peut  les  reviser.  Tout  ce  qu'a  fait  le  sieur 
Dauchy  a  été  fait  légitimement,  puisqu'il  était  investi  de  l'autorité 
nécessaire  pour  cela;  la  junte  n'est  que  la  continuation  de  l'adminis- 
tration du  sieur  Dauchy,  mais  organisée  d'une  manière  plus  précise 
et  plus  solennelle.  Ses  pouvoirs  sont  dans  ces  mots  du  décret  :  «  Les 
arrêtés  de  la  junte  ont  force  de  loi.  *  Elle  peut  donc  tout.  Mais  la 
prudence  et  la  première  règle  d'une  bonne  administration  veulent 
qu'elle  ne  fasse  rien  qui  puisse  décréditer  l'administration  fiant  aise. 
En  lisant  avec  attention  le  projet  d'arrêté  du  sieur  Dauchy,  il  me 
parait  que  ce  décret  ne  prévoit  que  peu  de  cas  et  est  imparfait;  il 
faudra  donc  que  la  junte  le  revoie  et  statue  définitivement  sur  ce  qui 
est  relatif  à  cet  objet. 

Il  y  a  dans  la  Toscane  un  ou  deux  couvents  célèbres.  Je  ne  sais 
pas  bien  si  ce  sont  des  Chartreux  ou  d'un  autre  ordre;  mais  je  désire 
que  le  couvent  soit  conservé  comme  un  lieu  de  retraite  qui  peut  être 
avantageux.  Je  désire  également  conserver  un  ou  deux  couvents  de 
religieuses. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M.  Lefebvre. 


13984.  —  AU  MARECHAL  BESSIERES, 

COMMANDANT    LA   GARDE    IMPÉRIALE,    ETC.,    A    LU'RGOS. 

Bayonne  ,  25  mai  1808. 

Mon  Cousin,  j'ai  donné  l'ordre  que  le  général  de  brigade  Habert 
partit  de  Saint-Sébastien  avec  le  second  régiment  supplémentaire 
formé  des  4e8  bataillons  de  la  lrc  et  de  la  "Ie  légion  de  réserve  pour 
se  rendre  à  Burgos.  On  dit  ces  deux  bataillons  très-beaux;  ils  feront 
partie  de  la  division  du  général  Merle,  ce  qui  portera  cette  division 
à  5,000  hommes.  Je  vous  recommande  beaucoup  de  faire  manœuvrer 
les  troupes  tant  au  détail  qu'à  l'école  de  bataillon,  et  de  les  accou- 
tumer à  se  déployer  rapidement  pendant  que  ceux  qui  arrivent  sur  le 
rang  font  des  feux  de  file.  Je  vais  également,  aussitôt  que  possible, 
faire  diriger  sur  Burgos  les  bataillons  des  70'  et  15e  de  ligne  qui  se 
trouvent  à  Pampelune,  ce  qui  complétera  à  2,000  hommes  chacune 

1  Administrateur  sérierai  de  la  Toscane. 


200    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  !•*.  —  180». 

des  trois  brigades  du  général  Merle;  de  sorte  que  vous  aurez,  réunis 
à  Burgos,  une  douzaine  de  mille  hommes  d'infanterie,  de  cavalerie  et 
d'artillerie.  Dans  votre  étal  de  situation  je  n'ai  point  vu  le  -2'  de 
chasseurs  ni  le  10e;  quant  au  10°,  je  ne  sais  pas  s'il  était  alors 
arrivé.  Moyennant  ces  12,000  hommes,  vous  pouvez  détacher  deux 
colonnes  de  \  à  5,000  hommes  chacune  pour  mettre  tout  à  la  raison, 
cl  avoir,  outre  cela,  une  garnison  dans  le  point  important  de  Burgos. 
Si  vous  campez,  tachez  de  faire  camper  toute  voire  infanterie,  e! 
laites  votre  camp  en  carré  alin  «pie  l'espace  soit  moins  grand  et  qu'il 
puisse  être  facilement  défendu.  En  laissant  dans  ce  camp  1  ,500  hom- 
mes et  -500  hommes  dans  le  fort,  le  reste  serait  disponible  pour  se 
porter  partout  où  il  serait  nécessaire,  soit  pour  se  combiner  avec  la 
division  d'Almeida,  soil  pour  toute  autre  opération.  Une  compagnie 
de  marche  est  partie  d'ici  il  y  a  quatre  jours,  forte  de  150  hommes, 
toute  composée  d'hommes  appartenant  à  votre  corps  d'armée.  A  la 
même  époque,  trois  compagnies  de  400  hommes  sont  parties  de 
Saint-Sébastien;  une  autre  compagnie  de  150  hommes  part  d'ici 
aujourd'hui,  bien  réparée  et  en  bon  état.  Voilà  donc  encore  un  ren- 
fort de  700  hommes  qui  doit  réparer  vos  pertes  et  maintenir  voire 
effectif.  Faites-moi  connaître  les  hommes  que  vous  avez  appartenant, 
soil  à  l'armée  de  Portugal,  soit  aux  corps  qui  sont  à  Madrid.  Je 
suppose  que  vous  avez  donné  l'ordre  que  tous  les  régiments,  esca- 
drons et  bataillons  de  marche  qui  étaient  à  Aranda  se  rendissent  à 
Madrid  pour  être  incorporés. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  d'Istrie. 


U!>K5.  —  DÉCISION. 

Bayonne,  "25  mai  1K0S. 
M.  Mollien,  ministre  du  trésor  public,         ]\  n'est  pas  convenable  de  vou- 
présente  un   rapport  concluanl  à  foire    !„•„•  faire  payer  au  royaume  d'Italie 
rembourser  par  le  royaume  d  Italie  une  .    .       .  '..  .. 

,     i    .A,-,»,  i,    ,  ,    .     ce  que  lui-même  ne  lait  pas  paver 

perte  de  L»7,7o0  Irancs  résultant  de  la  '  . 

démonétisation  des  monnaies  vénitien-  aux  particuliers.  Pour  la  deuxième 
nés.  Dans  le  cas  dû  l'Empereur  n'ap-  proposition,  je  l'approuve;  mais 
prouverait  pas  cette  mesure,  le  ministre    elle  doit  être  renvoyée  au  conseil 

propose  d'imputer  une  pareille  somme     i,û.    .  <,        ■■        ,  • 

'     ',  ,   '.  ,     ,•  d  Mat  pour  être  discutée  comme 

sur  le  tonds  de  réserve  de   I  exercice  ' 

an  ^|y  affaire  contentieuse,  ann  d  être  cer- 

tain (pion  n'a  pas  profité  de  la  cir- 
constance pour  abuser. 

\\i'oi,i':o\. 
D'après  la  copie.  Archives  des  Gnnnces 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808.    201 
13980.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMEE,  A  RAVONNE. 

Rayonne.  25  mai  1808. 

Mon  Cousin,  donnez  l'ordre  au  capitaine  de  la  frégate  la  Co- 
mité de  compléter  ses  vivres  pour  quatre  mois.  Envoyez-lui  l'ordre 
de  sortir,  seulement  pour  essayer  la  marche  de  son  bâtiment.  Vous 
lui  ferez  connaître  que  mon  intention  serait  de  l'expédier  sur  la 
Havane  avec  2,000  fusils  et  des  dépèches.  Comme  il  y  a  là  des 
moyens  de  réparations,  il  se  réparera  et  se  mettra  en  état  d'entre- 
prendre une  croisière.  Je  lui  donnerai  carte  blanche  et  manœuvre 
indépendante  jusqu'à  l'hiver.  Se  croit-il  dans  le  cas  de  faire  cette 
mission?  Le  tout  se  réduit  à  savoir  si  sa  frégate  marche.  Dans  la 
situation  actuelle,  si  elle  marche,  elle  doit  pouvoir  gagner  facilement 
la  Havane. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13987.  —  AV  MARECHAL  DAVOIT, 

CHARGÉ  DU   1er  COMMANDEMENT  DE   LA  GRANDE    ARMEE,   A  VARSOVIE. 

lîayonne ,  25  mai  1808. 

Mon  Cousin,  tâchez  de  bien  vivre  avec  le  gouvernement  et  les  auto- 
rités saxonnes.  Vous  prenez  les  affaires  un  peu  trop  chaudement.  11 
n'y  a  point  de  doute  que,  dans  la  position  où  se  trouve  la  Pologne,  il 
n'y  ait  des  frottements,  des  intrigues,  de  l'inadvertance.  Leur  armée 
manque  d'armes,  mais  toutes  les  armées  de  l'Europe,  hormis  les 
nôtres,  en  manquent.  Le  nombre  de  leurs  troupes  est  trop  considé- 
rable pour  eux.  Je  viens  de  permettre  qu'il  en  passe  8,000  à  mon 
service.  Il  ne  serait  pas  pardonnable  de  ne  pas  tenir  le  reste  sur  un 
bon  pied.  Dans  la  position  où  vous  vous  trouvez,  plus  que  dans  toute 
autre,  il  faut  de  la  patience  et  du  sang-froid. 

J'ai  lu  avec  la  plus  sérieuse  attention  votre  mémoire  sur  les 
moines  établis  à  Varsovie.  11  paraîtrait  qu'ils  sont  de  la  même  affilia- 
tion que  ceux  que  j'ai  fait  chasser  d'Italie  et  de  France.  Je  fais  faire 
les  instances  les  plus  fortes  auprès  des  cours  d'Allemagne  pour  qu'ils 
soient  chassés.  Je  fais  faire  également  les  instances  convenables  auprès 
du  roi  de  Saxe.  Ces  moines  ont  été  créés,  il  y  a  plusieurs  années, 
et  on  a  essayé  effectivement  d'en  inonder  la  France.  Outre  que  j'ai 
défendu  leur  réunion,  j'ai  fait  fermer  leurs  maisons  et  les  ai  fait 
renvoyer  chacun  chez  eux.  Je  ne  doute  point  que  le  roi  de  Saxe  ne 


■lu-:         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P'.  —  1808. 

donne  des  ordres  pour  chassçr  ces  moines  des  États  de  Pologne.  Vous 
me  rendrez  compte,  dans  un  mois,  de  ce  qui  aura  été  l'ail. 

\  tPOLÉON. 
D'après  l'original  comm.  par  \I la  maréchale  princesse  il  Ecfcmûhl. 


13988.  —A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bayonne,  2.">  mai  1808,  onze  heures  du  soir. 

Je  reçois  voire  Lettre  du  23.  Je  lais  ce  soir  une  proclamation  aux 
Espagnols  pour  leur  annoncer  que  je  vous  ai  confirmé  lieutenant 
général  du  royaume,  et  que  j'ai  confirmé  toutes  les  autorités  dans 
leurs  emplois.  On  m'a  fait  enlendre  que  cet  acte  est  nécessaire  pour 
attendre  la  réunion  de  L'assemblée  qui  doit  avoir  lieu  au  15  juin.  J'at- 
tends celle  assemblée,  .le  vous  ai  envoyé  avant-hier  un  projel  de 
constitution.  Je  suis  bien  aise  de  recueillir  toutes  les  lumières  sur  un 
objet  de  cette  importance.  Vous  aurez  gardé  le  profond  secret  que  je 
vous  ,ii  recommandé. 

Donnez  Tordre  à  M.  d'UrquijO,  ancien  ministre,  de  se  rendre  à 
Bayonne. 

Il  y  a,  entre  les  Al^arves  et  Cadix,  un  petit  port  d'où  il  est  très- 
facile  de  faire  partir  (\v^  avisos  pour  l'Amérique.  De  petits  bâtiments 
partiront  difficilement  de  Cadix,  qui  est  un  entonnoir;  ils  sortiront, 
au  contraire,  très-aisément  d'un  petit  endroit. 

J'ai  renvoyé  le  duc  de  Medina-Celi  et  Elias,  parce  que  vous  m'avez 
mandé  qu'il  était  nécessaire  de  renvoyer  à  Madrid  quelques-uns  des 
Espagnols  qui  étaient  à  Bayonne;  mais,  lorsqu'ils  auront  passe  deux 
ou  trois  jours  à  Madrid,  il  n'y  a  pas  d'inconvénient  que  vous  les 
renvoyiez  pour  rassemblée. 

/'.  .S'.  Je  prends  le  parti  de  vous  envoyer  le  général  Lebrun,  mon 
aide  de  camp,  avec  ma  proclamation.  Le  général  Lebrun  ne  partira 
(pie  demain  matin.  Cette  dépêche  vous  parviendra  par  l'estafette. 
Renvoyez-moi  mes  deux  premiers  pages,  qui  m'apporteront  successi- 
vement vos  dépêches.  Renvoyez-moi  aussi  le  général  Mouton,  puis- 
que vous  avez  des  généraux  pour  commander  vos  divisions.  Gardez 
Lebrun  huit  ou  dix  jours,  pour  qu'il  ail  le  temps  de  voir  Madrid. 

Je  ne  vois  aucun  inconvénient  à  ce  que  vous  fassiez  mettre  dans 
les  journaux  l'extrait  t\v^  Lettres  des  capilaines  généraux,  ainsi  que 
L'extrait  de  ma  Lettre  à  l'empereur  de  Maroc,  dans  laquelle  je  lui  dis 


CORRESPOXDAYCE  I) K  XAPOLEOX  Ier.  —  1808.  203 

que,  s'il  écoutait  les  Anglais,  il  aurait  affaire  à  300, 000  Français  et 
Espagnols  réunis. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13989.  —  PROCLAMATION  AUX  ESPAGNOLS. 

Bayonne,  25  mai  1808. 

Espagnols,  après  une  longue  agonie,  votre  nation  périssait.  J'ai 
vu  vos  maux;  je  vais  y  porter  remède.  Votre  grandeur,  votre  puis- 
sance fait  partie  de  la  mienne. 

Vos  princes  m'ont  cédé  tous  leurs  droits  à  la  couronne  des 
Espagues.  Je  ne  veux  point  régner  sur  vos  provinces,  mais  je  veux 
acquérir  des  titres  éternels  à  l'amour  et  à  la  reconnaissance  de  votre 
postérité. 

Votre  monarchie  est  vieille  :  ma  mission  est  de  la  rajeunir.  J'amé- 
liorerai toutes  vos  institutions,  et  je  vous  ferai  jouir,  si  vous  me 
secondez,  des  bienfaits  d'une  réforme,  sans  froissements,  sans  désor- 
dres ,  sans  convulsions. 

Espagnols,  j'ai  fait  convoquer  une  assemblée  générale  des  députa- 
tions  des  provinces  et  des  villes.  Je  veux  m'assurer  par  moi-même 
de  vos  désirs  et  de  vos  besoins. 

Je  déposerai  alors  tous  nies  droits,  et  je  placerai  votre  glorieuse 
couronne  sur  la  tète  d'un  autre  moi-même,  en  vous  garantissant  une 
constitution  qui  concilie  la  sainte  et  salutaire  autorité  du  souverain 
avec  les  libertés  et  les  privilèges  du  peuple. 

Espagnols,  souvenez-vous  de  ce  qu'ont  été  vos  pères;  voyez  ce  que 
vous  êtes  devenus.  La  faute  n'en  est  pas  à  vous,  mais  à  la  mauvaise 
administration  qui  vous  a  régis.  Soyez  pleins  d'espérance  et  de  con- 
fiance dans  les  circonstances  actuelles;  car  je  veux  que  vos  derniers 
neveux  conservent  mon  souvenir  et  disent  :  //  est  le  régénérateur  de 
nuire  pairie  ! 

Donné  en  notre  palais  impérial  et  royal  de  Bayonne,  le  25  mai  de 
l'an  1808. 

Napoléon. 

Extrait  du  Moniteur  du  18  juin  180S. 


13090.  —DÉCHET. 

Bayonne,  25  mai  1808. 

Napoléon,  Empereur  des  Français,  Hoi  d'Italie,  etc. 

Le  roi  et   les   princes  de   la   maison  d'Espagne  nous  ayant  cédé 


204         CORRESPONDANCE  "DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

leurs  droits  à  la  couronne,  ;iinsi  qu'il  résulte  des  traités  des  5  et 
|(>  mai  el  i\c^  proclamations  adressées  à  la  junte  et  au  conseil  de 
Castille, 

Nous  avons  décrété  et  décrétons,  ordonné  et  ordonnons  les  dispo- 
sitions suivantes  : 

Article  Ier.  — L'assemblée  des  Notables,  déjà  convoquée  par  le 
grand-duc  de  Berg,  se  réunira  à  Bayonne  le  15  juin. 

Les  députés  seront  munis  des  vœux,  demandes,  plaintes  et  do- 
léances de  leurs  commettants,  pour  servir  à  poser  les  bases  de  la 
nouvelle  constitution  qui  doit  gouverner  la  monarchie. 

Art.  '2.  —  Notre  bien-aimé  beau-frère  le  grand-duc  de  Berg  est 
continué  dans  ses  fonctions  de  Lieutenant  général  du  royaume. 

Art.  ;$.  —  Les  ministres,  le  conseil  d'État,  le  conseil  de  Castille 
et  toutes  les  autorités  religieuses,  civiles  et  militaires,  sont  eonlirmés 
en  tant  que  de  besoin. 

La  justice  continuera  à  être  administrée  de  la  même  manière  et 
suivant  les  mêmes  formes  que  par  le  passé. 

Art.  i.  —  Le  présent  décret  sera  enregistré  au  conseil  de  Castille 
et  publié  partout  où  besoin  sera,  alin  que  personne  n'en  prétende 
cause  d'ignorance. 

Donné  en  notre  palais  impérial  et  royal  de  Bayonne ,  le 
25  mai    1  SOS. 

Napoléox. 

Extraii  du  Moniteur  du  IN  juin  1S08. 


13991. — AU  CAPITAINE  GENERAL  GREGORIO  DE  LA  CIKSTA, 

A   V'ALLADOLJD. 

Rayonne,  25  mai  1808. 

La  bonne  opinion  que  nous  avons  conçue  de  votre  personne  nous 
porte  à  désirer  que  vous  vous  rendiez  au  Mexique,  en  qualité  de 
vice-roi,  pour  assurer  cette  colonie  importante  à  la  métropole,  et 
pour  éviter  les  mauvais  effets  qui  pourraient  résulter  du  mécontente- 
ment qu'a  inspiré  le  gouvernement  actuel.  Notre  intention  est  aussi 
que  vous  désigniez  trois  ou  quatre  colonels,  brigadiers  ou  maréchaux 
de  camp,  pour  s'embarquer  avec  vous,  et  que  vous  pourrez  destiner 
au  commandement  dc^  points  importants.  Nous  écrivons  au  lieute- 
nant généra]  et  à  la  junte  pour  vous  expédier  vos  brevets  el  commis- 
sions, et  pour  que  vous  puissiez  vous  embarquer  sur  une  frégate  ou 
un  vaisseau  de  <>i,  le  meilleur  de  l'escadre.  On  fera  préparer  en 
même   temps     dans   les   poils  voisins,   <\v<,   avisos  sur  lesquels  vous 


CORRESPONDANCE   DK  NAPOLEON   Ier.  —  1808.  205 

vous  embarqueriez,  si  le  vaisseau  éprouvait  trop  de  retard.  Donnez- 
moi  une  nouvelle  preuve  de  votre  zèle  eu  partant  sur  un  aviso.  Cette 
importante  mission  sera  un  nouveau  titre  que  vous  acquerrez  à  notre 
estime  et  aux  bonnes  grâces  du  Roi ,  votre  maître. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13992.  —  A  M.  DE  CHAMP AGNY, 

MINISTRE   DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES,  A  BAYONNE. 

Bayomie,  "2(3  mai  1808. 

Monsieur  de  Champàgny,  écrivez  au  sieur  Andréossy  pour  qu'il 
insiste  auprès  de  M.  de  Sladion,  afin  que  les  bâtiments  américains 
chargés  de  'denrées  coloniales,  qui  se  présenteraient  à  Trieste,  n'y 
soient  point  reçus,  parce  qu'ils  ne  sont  que  des  courtiers  des  Anglais, 
les  Américains  ayant  mis  un  embargo  sur  leurs  bâtiments. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13993.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Bayonne,  26  mai  1808. 

.Monsieur  Cretet,  voici  une  proposition  qui  me  parait  étrange.  Je 
vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  les  mesures  à  prendre  pour 
s'assurer  que  ces  bâtiments  algériens  ebargés  de  denrées  coloniales 
arrivent  réellement  d'Amérique.  Concertez-vous  pour  cela  avec  le 
minisire  des  finances.  Je  ne  fais  pas  de  difficulté  d'accorder  ce  qu'on 
demande,  aux  conditions  suivantes  :  1°  que  ces  bâtiments  n'auront 
rien  payé  en  mer  aux  Anglais;  2°  que  ces  bâtiments  arrivent  non- 
seulement  avec  des  certificats  des  capitaines  généraux,  préfets  colo- 
niaux et  des  douanes  de  la  Martinique  et  de  la  Guadeloupe,  mais 
encore  auront  à  leur  bord  au  moins  quatre  passagers  venant  de  ces 
colonies,  soit  soldats,  soit  créoles,  qui  rentrent;  3°  que  ces  bâtiments 
n'auront  été  retenus  ni  en  Angleterre  ni  à  Gibraltar.  J'ai  bien  de  la 
peine  à  croire  que  les  Anglais  veuillent  laisser  passer  des  vivres  à  la 
Martinique  qu'ils  tiennent  en  état  de  blocus,  et  laisser  entrer  en 
France  des  denrées  coloniales  en  exigeant  tant  pour  cent  sur  ces 
marchandises.  Ecrivez  là-dessus  à  ces  négociants,  en  leur  faisant 
connaître  que,  si  leur  proposition  est  un  prétexte  pour  frauder,  ils 
n'en  viendront  pas  à  bout. 

Napoléon. 

D  après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


•2m,          CORRESPONDANCE    BË    NA0OLKON    I«'\  —   1808:. 
[3994.  \  M.  CR'ETETî  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Baypnnc .  M  mai  1808, 

Monsieur  Cretet,  je  reçois  votre  lettre  du  18  mai.  Le  ministre  de* 
Gnances  m'avail  déjà  prévenu  qu'il  avait  pris,  de  concert  avec  vous, 
des  mesures  pour  empêcher  l'exportation  des  colons  (ilés.  J'ai  ap- 
prouve celle  mesure,  qui  m'a  paru  Tort  sage  el  nécessaire  dans  ces 
circonstances;  cela  est  tellement  évident  que  la  prohibition  de  l'ex- 
portation  des  cotons  lilés  n'est  pas  une  question,  et  qu'il  reste  à 
savoir  s'il  ne  faudrait  pas  même  prohiber  celle  de*  toiles  de  colon, 
afin  de  s'opposer  autant  que  possible  à  leur  excessif  renchérissement, 
et  de  nous  conserver  en  France  cette  précieuse  ressource  pour  le  plus 
de  temps  possible. 

J'ai  appris  avec  plaisir  que  le  pont  de  Strasbourg  à  Kehl  était  fini 
et  livre  au  commerce. 

Napoléon. 

D'à     es  la  copie,    lrchives  de  l'agriculture,  du  commerce  el  îles  travaux  publics 


13995.  —  ALI  VICE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE   DK    LA   MARINE,    A   PARIS. 

Rayonne  .  -<>  mai   I  nos 

Je  vois  qu'il  y  a  devant  Flessingue  uw  vaisseau  ,  deux  frégates  el 
une  corvette  anglaise.  11  est  possible  que  celle  croisière  ne  soit  pas 
renforcée  d'ici  à  quelque  temps.  Nous  voici  au  mois  de  juin,  el  mon 
escadre  doit  commencer  a  prendre  couleur.  Si  les  Anglais  ne  tenaient 
deva. il  Flessingue  qu'un,  deux  ou  trois  vaisseaux,  ne  pourrait-on  pas 
faire  sortir  trois  ou  quatre  vaisseaux,  en  profitant  des  circonstances 
favorables  pour  les  enlever?  11  faudrait  pour  cela  que  nos  vaisseaux 
eusscnl  trois  mois  de  vivres  el  carie  blanche,  s'ils  ne  rentraient  pas  à 
Flessingue,  pour  rentrer  dans  quelque  port  (pièce  fût. 

J'ai  en  rade  de  Kochefort  un  vaisseau;  je  suppose  qu'il  a  ses 
vivres,  si  l'ennemi  ne  tenait  qu'une  frégate  devant  ce  port,  autorisez 
le  contre-amiral  Baudin  à  la  chasser  el  à  tâcher  de  la  surprendre.  Je 
suppose  toujours  qu'il  est  approvisionné  de  ses  trois  mois  de  vivres, 
pour  pouvoir  opérer  son  retour  où  il  jugerait  convenable. 

I)  après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON   I".  —  1808.  207 

1399o\  — AU  VICK-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA   MARINE,   A  PARIS. 

Rayonne,  26  mai  1808. 

Je  vous  envoie  l'état  de  ce  que  le  général  Martin  '  croit  nécessaire 
pour  finir  l'ïena.  Il  est  de  la  plus  grande  nécessité  que  j'aie  bientôt 
quatre  ou  cinq  vaisseaux  en  rade  de  Rochefort,  d'abord  pour  fatiguer 
les  Anglais  par  des  blocus  ruineux,  ensuite  pour  donner  satisfaction 
à  la  Russie  et  au  Danemark,  qui  commencent  à  envoyer  des  agents 
dans  mes  ports,  et  qui  sont  découragés,  parce  qu'ils  ne  voient 
aucune  espérance,  même  éloignée,  de  voir  les  Anglais  réduits.  Il  faut 
que  Uena  et  le  Triomphant  soient  mis  en  rade  avant  le  1er  octobre. 
11  résulte  du  rapport  du  général  Martin  que  le  Patriote  est  déjà  en 
rade,  que  la  Ville -de -Varsovie  y  sera  avant  le  2ï  juin,  que  le  Jem- 
mapes  y  sera  en  juillet;  il  paraît  qu'en  faisant  des  efforts  le  Triom- 
phant pourra  y  être  avant  la  fin  d'août.  Vous  verrez,  dans  les  ques- 
tions que  je  fais  faire  au  préfet  maritime,  quelles  sont  mes  inten- 
tions. Tâchez  que  le  Patriote,  la  Ville -de -Varsovie,  le  Jemmapes, 
puissent  mettre  à  la  voile  avant  le  mois  d'octobre,  et  l'ïena  avant 
le  15  novembre. 

Faites-moi  un  rapport  particulier  sur  le  lieutenant  de  vaisseau 
Guiné;  il  parait  que  voilà  deux  actions  brillantes  qu'il  fait.  Quel 
âge  a-t-il?  A-t-il  du  talent?  Cette  manière  d'enlever  des  bâtiments 
anglais  avec  des  péniches,  à  l'abordage,  annonce  de  la  résolution  et 
du  caractère. 

D'après  la  minute.   Archiies  de  l'Empire. 


1391)7.— Alî  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,   A  PARIS. 

Rayonne,  26  mai  1808. 

.le  reçois  votre  lettre  sur  l'expédition  de  Toulon  et  le  mémoire  qui 
\  est  joint.  Vous  ne  comprenez  pas  l'Aitstrrlilz  dans  les  nouveaux 
vaisseaux,  vous  ne  comprenez  que  le  Donairerth .  Après  des  rensei- 
gnements que  je  reçois,  le  Donauerth  doit  être  mis  à  l'eau  le  15  juin 
cl  l'Austerliiz  le  15  août;  il  faut  donc  comprendre  l'At/s/erlitz  dans 
les  vaisseaux  composant  l'expédition.  Vous  ne  comprenez  pas  la  fré- 
gate l'Amélie;  cependant  elle  doit  être  mise  à  l'eau  avant  la  fin  de 
juin.  Le  vaisseau  l'Ulm  ne  doit,  dit-on,  être  mis  à  l'eau  qu'en  octobre, 
parce  que  l'avant-cale  ne  sera  finie  qu'à  cette  époque;  mais  on  peut 

1  Le  vice-amiral  Martin,  préfet  maritime  de  Rochefort. 


2ns         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON   I"\  —  L808. 

travailler  à  L'avant-cale  de  manière  à  la  terminer  avant  le  Ie'  sep- 
tembre el  à  pouvoir  mettre  ce  vaisseau  à  l'eau  avant  eette  époque.  Il 
\  a  de  faits  à  ce  vaisseau  12  vingt-quatrièmes;  les  bois  nécessaires 
pour  le  terminer  existent;  on  est  doue  très-fort  le  maître  de  l'avoir. 
Vous  ferez  connaître  à  Toulon  que  mon  intention  est  qu'il  soit 
donné  II), 000  francs  de  gratification  aux  entrepreneurs  et  ouvriers 
de  V Austerlitz ,  si  ce  vaisseau  est  mis  à  l'eau  avant  le  15  juillet',  et 
10,000  lianes  pour  l'ilm,  si  ee  vaisseau  est  mis  à  l'eau  avant  le 
15  août,  jour  de  ma  l'été.  Je  pense  que  ces  gratifications  feront 
sentir  l'importance  que  j'attache  à  voir  finir  ces  trois  vaisseaux,  sti- 
muleront les  ouvriers  à  travailler  la  nuit,  et  enfin  mettront  le  préfet 
maritime  à  môme  de  prendre  des  moyens  plus  efficaces.  L'Àuslerlilz 
peut  porter  000  hommes;  l'JJlm,  700;  la  frégate  l'Amélie,  300;  ce 
qui  lait  1,900.  Six  tartanes  canonnières  sont  indispensables,  soit 
pour  remonter  le  Nil,  si  c'est  de  ce  côté  que  se  dirige  l'expédition, 
soit  pour  s'approcher  de  la  côte.  Il  faut  y  joindre  les  bricks  V Adonis, 
le  Janus  et  la  Ligurie,  et  quelques  autres  chebecs,  demi-chebecs, 
grosses  felouques.  En  mettant  sur  les  petits  bâtiments  (>00  hommes, 
on  aurait  2,500  hommes.  Il  ne  vous  en  manque  que  2,100;  vous 
amie/  encore  tout  ce  qui  vous  est  nécessaire.  Il  ne  s'agit  plus  (pie 
de  trouver  des  chevaux.  Vous  en  avez  300  sur  les  bâtiments  actuelle- 
ment existants;  il  s'agirait  de  trouver  des  moyens  d'en  porter  300  au- 
tres, .le  compte,  de  plus,  sur  la  Baleine,  qui  doit  être  actuellement 
arrivée  à  Marseille.  Serait-il  donc  impossible  (pie  des  huit  (lûtes  que 
vous  avez  ordonnées,  on  en  eût  quatre  d'ici  à  cette  époque?  Vous 
sentez  la  différence  qu'il  y  a  de  dépenser  son  argent  pour  finir  de 
belles  [lûtes,  ou  acheter  des  carcasses  du  commerce.  La  Philippine 
et  l'York  sont  convenables.  Si  on  trouve  d'autres  bâtiments  de  cette 
force,  bien;  mais  je  ne  suis  point  d'avis  d'acheter  un  tas  de  petits  bâti- 
ments qui  ne  font  (pie  surcharger  les  ports  de  ruines  et  de  réparations. 
Je  vois,  dans  l'état  de  situation  de  la  marine  au  1"  mai,  le  Rhino- 
céros  de  350  tonneaux  et  plusieurs  autres  transports,  les  uns  armés, 
les  .mires  désarmés.  Ces  bâtiments,  qui  appartiennent  à  la  marine, 
n'exigeront  aucun  achat. 

Mettez  en  construction  dans  les  petits  ports  de  la  Méditerranée 
imt'  dizaine  d'écuries  bien  laites  et  appropriées  au  service;  en  en  fai- 
sant faire  deux  à  Marseille,  une  à  la  Ciotat,  une  à  Cassis,  une  à 
Saint-Tropez,  une  à  Nice,  une  à  Villefranche,  une  à  San-Hemo,  une 
à  Port-Maurice,  deux  à  Savone,  vous  auriez  dix  écuries  pouvant  por- 
ter 3<>  chevaux,  ce  qui  nous  ferait  300  chevaux,  (les  écuries  peuvent 
«lie  Iules  en  six  semaines  de  temps,  c'est-à-dire  au  1er  août,  et  être 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ie1'.  —  1808.  209 

mises  à  l'eau  au  15  septembre.  Elles  s'armeront  dans  le  lieu  même, 
et  on  trouvera  assez  de  matelots  pour  cela.  Ces  écuries  devront  être 
numérotées.  Elles  seront  d'une  bonne  ressource  pour  le  port  de  Tou- 
lon, quand  même  quelques-unes  ne  pourraient  servir  à  l'expédition. 
Vous  aurez  soin  qu'elles  soient  armées  de  deux  ou  trois  pièces  de  6. 
Un  port  comme  Toulon,  d'où  nous  devons  partir  pour  être  maîtres 
de  cette  Méditerranée,  a  toujours  besoin  d'une  pareille  garniture. 

Livourne  a  des  bâtiments  qui  appartenaient  au  grand-duc  ou  au 
roi.  La  Toscane  avait  ordinairement  deux  frégates.  Je  crois  qu'on  les 
construisait  à  Livourne.  Si  cela  est,  il  faut  les  mettre  en  construction, 
parce  que  j'en  ai  besoin ,  d'abord  pour  donner  de  l'occupation  aux 
ouvriers  de  Livourne  et  pour  dépenser  de  l'argent  dans  le  pays,  et 
ensuite  pour  offrir  une  protection  à  cette  côte.  En  attendant,  donnez 
ordre  que  les  bâtiments  de  l'Etat  qui  ont  quelque  valeur,  à  Livourne 
et  à  Gènes,  soient  concentrés  sur  Toulon. 

Je  désire  que  l'expédition  soit  prête  à  partir  du  1er  au  15  sep- 
tembre. Mais  partira-t-elle?  Les  ennemis  n'y  mettront-ils  point 
obstacle?  Je  désirerais  donc  qu'avant  le  1er  novembre  le  Danube  fût 
mis  à  l'eau.  Cela  doit  être  possible;  le  Danube  est  aux  10  vingt- 
quatrièmes.  Si  mon  expédition  ne  pouvait  partir  qu'en  décembre, 
elle  serait  composée  de  quinze  vaisseaux  français  et  de  deux  russes. 

Quant  aux  équipages,  vous  avez  déjà  dirigé  une  certaine  quantité 
de  conscrits,  qui  se  trouveront  amarinés  et  stylés.  En  dernière  ana- 
lyse, dix  frégates  armées  en  guerre  sont  inutiles  pour  une  expédition 
comme  celle-là,  cl,  en  mettant  quatre  frégates  en  tîntes,  on  donnerait 
des  équipages  à  deux  vaisseaux  de  guerre.  Je  ne  parle  que  pour  un 
cas  de  nécessité,  car  je  pense  qu'on  pourvoira  aux  équipages. 

J'arrive  actuellement  à  la  discussion  de  vos  différentes  demandes. 
Les  vivres  n'occasionneront  aucune  dépense  extraordinaire  et  ne 
doivent  pas  être  pris  sur  l'ordinaire.  Mon  expédition  est  destinée  ou 
pour  Alger  ou  pour  la  Sicile  ou  pour  l'Egypte.  Si  elle  va  en  Sicile 
ou  à  Alger,  les  vivres  ne  seront  aucun  embarras.  Je  vais  donc  rai- 
sonner dans  l'bypotbèse  qu'elle  serait  arrêtée  pour  l'Egypte. 

Je  suppose  que,  sur  l'ordinaire  de  la  marine,  vous  arriverez  à  four- 
nir l'escadre  de  six  mois  de  vivres,  ration  complète,  et  d'un  septième 
mois  de  biscuit.  Mon  escadre  aura  besoin,  pour  se  rendre  à  Aboukir, 
de  quarante-cinq  jours  pour  les  équipages  et  pour  les  passagers,  que 
je  suppose  être  le  double  des  équipages  ;  ce  qui  fait  trois  mois.  Elle 
débarquera,  avec  les  passagers,  sur  la  plage  d'Aboukir  du  biscuit  et 
de  l'eau-dc-vie  pour  un  mois.  11  lui  resterait  donc  encore  des  vivres 
pour  trois  mois  pour  les  équipages,  vivres  suflisants  pour  se  rendre  à 
xvu.  14 


>m         CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   I"\  —  1808. 

Parente  <>u  opérer  son  retour  sur  Toulon.  L'extraordinaire  ne  doi 
être,  1°  que  pour  les  hommes  embarqués  sur  les  flûtes,  gabares  et 
bâtiments  de  commerce,  ce  que  je  suppose  mouler  à  0,000  hommes  ; 
2"  pour  les  vivres  à  débarquer,  c'est-à-dire  pour  un  mois  de  biscuit; 
3° j'évalue  à  lo.ooo  quintaux  de  farine  ou  500  tonneaux  ce  qu'il 
faudra  débarquer  en  sus;  i"  pour  le  Fourrage. 

Le  premier  objet  de  6,000  hommes  pendant  &5  jours  ferait 
270,01)0  râlions,  qui,  à  '20  sous  l'une,  eoùleraienl  270,000  francs. 
6,000  hommes,  pendant  un  mois,  consommeront  180,000  rations 
de  biscuit  et  d'eau-de-vie,  que  j'évalue  à  8  sous  la  demi-ration,  à 
10  sous  même  si  VOUS  voulez,  et  qui  coûteront  00,000  Ira  nés.  .l'évalue 
les  10,000  quintaux  de  farine  à  200,000  francs.  Pour  les  fourrages, 
j'adopte  dévaluation  que  vous  fixez  vous-même  à  100,000  francs». 
(lela  fera  dune,  pour  les  vivres,  un  extraordinaire  de  660,000  lianes. 

Quant  à  l'eau,  ce  ne  peut  pas  être  un  embarras.  Les  vaisseaux 
portent  '(  mois  et  demi  d'eau  ou  135  jours;  j'en  ai  besoin  de  00  pour 
l'aller;  il  restera  donc  à  bord  de  l'escadre  45  jours,  ce  qui  est  suffi- 
sant pour  opérer  son  retour.  Mais  il  y  aurait  un  moyen  d'augmenter 
l'eau,  ce  serai!  de  mettre  les  rations  en  eau-de-vie,  en  ne  mettant 
que  très-peu  de  vin.  In  vaisseau  devrait  alors  porter  0  mois  d'eau. 
Si  cela  était,  le  vaisseau  aurait  90  jours  d'eau  pour  son  retour.  Mais 
cela  est  inutile.  N'auraient-ils  que  30  jours  d'eau  après  le  débarque- 
ment, ce  sérail  suffisant  pour  aller  en  faire  à  Tarente. 

Le  principal  est  que  l'escadre  ne  doit  avoir  besoin  de  rien  du  pavs; 
le  débarquement  effectué,  elle  doit  laisser  ses  grosses  (lûtes,  gaf 
bares,  etc.,  et  reprendre  le  large  au  plus  lard  trois  ou  quatre  jours 
après  avoir  mouillé. 

Je  viens  actuellement  à  votre  article  de  dépenses  extraordinaires. 
Je  ne  veux  acheter  aucun  transport,  si  ce  n'es!  l'Y&rk  et  lu  l'Iiilipjii  fi, 
et  tout  au  plus  une  ou  i\vu\  autres  flûtes  de  même  force;  je  nuls 
pour  cela  500,000  francs.  Je  mets,  pour  réparations  de  bâtiments 
appartenant  à  l'État,  200,000  francs,  et  250,000  francs  de  dépenses 
diverses;  cela  l'ait  un  million;  avec  les  050,000  francs  que  j'ai  mis 
pour  les  vivres,  cela  fait  1,600,000  bancs.  Voulez- vous  mettre 
iOO.OOO  francs  pour  achever  quatre  des  huit  gabares  qui  sont  en 

construction  celle  année'.''  Les  quatre  autres  sont  sur  le '    Les 

dépenses  extraordinaires  seraient  donc  de  2  millions,  que  je  vous 
allouerai  sur  le  budget  de  celle  aimé»',  aussitôt  que  j'aurai  les  autres 
projets  d'expédition  arrêtés,  ne  voulant  faire  qu'un  décret. 

Vous  sentez  que  si,  au  lieu  d'aller  en  Egypte,   celle  expédition 

1  Lacune  ('mi*  \a  miaule. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  t".  —  1808.         211 

allait  à  Alger  ou  en  Sicile,  tout  cela  devient  bien  plus  facile.  Ainsi 
donc  il  n'est  pas  dans  mou  intention  de  faire  aucune  expédition  dans 
la  Méditerranée  avant  que  j'aie  pu  réunir  à  Toulon  au  moins  1  \  vais- 
seaux français.  Cette  expédition  peut  partir  au  15  septembre,  si  l'ar- 
senal de  Toulon  est  conduit  avec  activité  et,  en  supposant  que  les 
renseignements  soient  vrais,  s'il  y  a  les  bois  nécessaires  pour  finir 
V Austerlitz ,  le  Donawerth  et  Il  hn.  Il  faut  en  conséquence  calculer 
les  moyens  de  transport  sur  cette  hypothèse.  Je  ne  compte  les  vais- 
seaux russes  que  comme  transports  ;  je  veux  même  supposer  qu'ils 
m'abandonnent  dans  un  combat;  vous  sentez  que  c'est  une  supposi- 
tion fort  hasardée.  Les  Anglais  ne  pourront  avoir  dans  la  Méditer- 
ranée 14  vaisseaux,  outre  leur  escadre  principale.  Au  contraire,  il 
ne  serait  pas  aujourd'hui  impossible  qu'ils  eussent  deux  escadres, 
chacune  de  14  vaisseaux.  Mais,  pour  que  mon  expédition  de  Toulon 
puisse  agir,  ii  me  faut  à  Hochefort  4  vaisseaux  en  rade,  3  ou  4  à 
Lorient;  que  mon  escadre  de  Flessingue  soit  en  état  et  leur  donne 
une  véritable  inquiétude.  Le  roi  de  Hollande  m'assure  qu'il  aura, 
avant  quinze  jours,  G  vaisseaux  en  rade.  II  faut  qu'à  la  même  époque 
j'aie  à  Cadix  six  vaisseaux  français  avec  des  troupes  à  bord,  et  des 
flûtes  et  bâtiments  de  transport ,  menaçant  d'une  expédition  ;  que 
l'escadre  de    Mahou  soit  à  Toulon  ou   à   Carlhagène,   renforcée  de 

2  autres  vaisseaux,  appareilla»!  tous  les  jours  et  obligeant  les 
Anglais  à  tenir  une  escadre  pour  la  bloquer;  que  j'aie  ma  flottille  de 
Boulogne  prête  et  30,000  hommes  de  troupes  de  terre  prêts  à  s'em- 
barquer, et  une  telle  confusion  de  mouvements  que  l'ennemi  ne  puisse 
pas  savoir  si  tout  cela  ne  doit  pas  débarquer  chez    lui  ;   que    mes 

3  vaisseaux  de  Lisbonne  soient  en  état.  Il  y  manque  de  la  maistrance, 
et  cependant  il  n'en  manque  pas  en  France;  rien  qu'à  Bayonne,  je 
trouve  beaucoup  d'officiers  de  la  marine  marchande,  qui  ont  beau- 
coup navigué,  et  dont  le  grade  dans  la  maistrance  est,  je  crois,  maître 
ou  contre-maître.  Je  mets  en  fait  que,  si  j'ai  à  Lisbonne  sur  mes 
vaisseaux  des  officiers  de  marine,  tous  Français,  une  marine  fran- 
çaise, 60  ou  80  canonniers  français,  150  hommes  de  garnison  de 
vieux  soldats  français  et  troupes  délite,  et  50  conscrits  de  ceux  des- 
tinés aux  équipages,  je  mets  en  fait,  dis-je,  qu'ayant  par  ce  moyen 
â00  Français  sur  ces  vaisseaux  et  350  à  400  matelots  portugais  et 
étrangers ,  ces  vaisseaux  peuvent  sortir,  manœuvrer,  entrer  en  ligne, 
et  donner  une  consistance  à  l'escadre  russe. 

Au  moment  de  la  mauvaise  saison  ,  les  Anglais  seront  obligés 
de  renforcer  leur  croisière  de  la  Baltique,  car  mes  troupes  feront 
de  nouveaux  mouvements  pour  entrer  en  Scanie.   C'est  l'ensemble 

14. 


212         CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  180B. 

de  toutes  ces  dispositions  qui  fendra  possibles  les  expéditions  que  je 
médite. 

Je  viens  de  prendre  un  décret  pour  organiser  quatre  équipages  à 
Lisbonne. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13998. —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    1)1     ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
Bayonue,  "i(i  mai  1808,  huit  heures  du  malin. 

Je  viens  décrire  à  don  Gregorio  de  la  Cuesta,  capitaine  général  de 
la  \  ieille-Castille,  pour  lui  faire  connaître  que  je  l'avais  nommé  vice- 
roi  du  Mexique.  Faites-lui  expédier  ses  brevets  et  commissions  en 
règle,  et  donnez  l'ordre  que  la  frégate  la  Flora  soit  prête  à  Cadix 
pour  le  conduire  au  Mexique. 

Vous  ferez  donner  l'ordre  à  ce  vice-roi' d'emmener  avec  lui  quatre 
ou  cinq  maréchaux  de  camp,  brigadiers  ou  colonels,  pour  leur  con- 
licr  le  gouvernement  de  la  Vera-Cruz  et  autres  points  importants. 
Vous  ferez  également  préparer  des  avisos  dans  les  petits  ports  qui 
existent  entre  Cadix  et  le  Portugal,  d'où  l'on  peut,  mieux  que  de  par- 
tout ailleurs,  partir  pour  l'Amérique,  afin  que,  si  la  frégate  tardait 
trop  à  mettre  à  la  voile,  le  vice-roi  put  s'embarquer  sur  un  des 
avisos.  Vous  ferez  placer  sur  la  Flora  3,000  fusils  et  les  autres 
objets  jugés  nécessaires  au  Mexique.  Des  deux  vaisseaux  de  64  qui 
sont  a  Cadix ,  un  marche  très-bien,  c'est  le  San-Fulgenào.  Faites- 
le  bien  commander,  faites  compléter  son  équipage  et  tenir  prêt  pour 
une  mission;  mon  intention  est  de  le  destiner  pour  Buenos-Ayres. 
Il  faut  embarquer  sur  ce  bâtiment  400  hommes  et  4,000  fusils. 
Mais  il  est  nécessaire  que  ses  cuivres  soient  visités,  alin  d'être  sur  de 
sa  marche.  H  faut  compléter  son  approvisionnement  pour  six  mois. 

Vous  ave/  nommé  le  maréchal  de  camp  pour  l'intendance  de  la 
Vera-Cruz.  On  m'assure  (pic  c'est  un  officier  qui  n'a  aucun  mérite  cl 
qui  a  gagné  son  grade  avec  de  l'argent.  Mon  intention  est  de  nommer 
pour  commandant  de  la  province  de  Caracas  le  brigadier  don  Vicente 
di  Imbaran,  qui  est  à  présent  à  Madrid  et  qui  a  été  gouverneur  de 
Cumana.  Il  est  nécessaire  (pie  cet  officier  se  rende  sans  délai  au 
Ferrol ,  où  il  s'embarquera  sur  le  brick  le  Descobridor  et  appa- 
reillera li'  plus  tôt  possible.  On  embarquera  sur  ce  brick  1,500  à 
:>,<>00  fusils. 

\iu>i  donc  faites  d'abord  expédier  à  Cadix  la  Flora  et  le  vaisseau 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   1er.  —  1808.         213 

de  64  le  San-Fulgencio j  faites-le  approvisionner  d'autant  de  vivres 
qu'il  pourra  en  porter.  Faites  donner  des  ordres  pour  que  trois  avisos 
soient  placés  dans  les  petits  ports  entre  Cadix  et  les  Algarves;  on  dit 
qu'il  y  a  un  de  ces  petits  ports  très-bon  pour  ces  expéditions.  Faites 
donner  ordre  que  le  Descobridor,  au  Ferrol,  se  tienne  prêt  à  partir; 
que  le  nouveau  commandant  de  la  province  de  Venezuela  parte 
de  Madrid  vingt-quatre  heures  après  la  réception  du  présent  ordre, 
pour  se  rendre  au  Ferrol  et  s'y  embarquer. 

Je  ne  sais  pas  si  le  capitaine  général  de  la  Vieille— Caslille ,  M.  de 
la  Cuesta,  acceptera  la  place  de  vice-roi  du  Mexique.  Faites-lui 
écrire,  et  qu'il  parte  sans  délai. 

Indépendamment  du  San-Fuhjencio,  vous  ferez  préparer  à  Cadix 
la  corvette  le  Mercure ,  destinée  également  pour  une  expédition. 

Vous  ne  manquerez  pas  d'envoyer  au  conseil  des  Indes  ma  procla- 
mation ,  pour  qu'elle  soit  envoyée  en  Amérique  par  toutes  les  voies 
possibles. 

Ordonnez  qu'on  ne  perde  pas  un  moment  au  Ferrol  pour  faire 
des  vivres,  car  il  est  urgent  qu'on  envoie  un  secours  à  l'Amérique 
méridionale.  La  Coiicepcion  est  prête,  il  ne  s'agit  que  de  presser  son 
équipage;  le  Saint-Elmc  et  le  Saint-Firmin  sont  en  rade,  ainsi  que 
deux  frégates;  le  Sait-Fernando  est  également  prêt;  on  peut  donc, 
avec  un  peu  d'activité,  avoir  4  vaisseaux  et  2  frégates  au  Ferrol,  qui 
peuvent  porter  3,000  hommes,  ce  qui,  avec  les  400  hommes  du 
San-Fulgencio  de  Cadix ,  assurera  la  possession  de  cette  partie  de 
l'Amérique. 

Faites  sentir  au  conseil  des  Indes,  à  la  compagnie  des  Philippines, 
à  la  caisse  de  consolidation  ,  l'importance  de  cette  mission  et  la 
nécessité  de  fournir  quelques  millions,  qui  leur  seront  rendus. 

Quel  est  le  vice-amiral  qui  commandera  l'escadre  du  Ferrol?  Il 
faut  qu'il  s'y  rende  sans  bruit.  11  faudrait  que  cette  expédition  put 
être  improvisée.  Ce  qui  arrêtera  le  plus,  je  crois  que  ce  seront  les 
vivres,  car  il  faut  que  chaque  bâtiment  en  ait  pour  six  mois. 

Si  le  temps  est  bon,  demain  partira  d'ici  un  brick  avec  des 
paquets  et  des  fusils  pour  Buenos-Ayres.  Ces  fusils  sont  tous  de  hons 
fusils  français.  Il  est  possible  que  je  fasse  partir  la  Comète,  qui  est 
au  Passage.  Faites  donner  à  Saint- Sébastien  l'ordre  de  fournir 
2,000  fusils  à  cette  frégate,  que  j'ai  l'intention  d'expédier  à  la 
Havane. 

D  après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 

■ ' 


21',         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-1.  —1808. 
[3999.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIE»   rENANT    GÉNÉRAL    DU   ROYAUME    D'ESPAGNE,     A    MADRID. 
Bayoune,  26  mai  1808,  onze  heures  du  soir. 

H  paraîi  qu'on  vous  a  envoyé  ce  malin,  par  cireur,  deux  proclama- 
Lions,  au  lieu  d'une  proclamation  et  d'un  décret.  Vous  trouverez  ci- 
joinl  le  décret  qui  devait  accompagner  la  proclamation  '. 

Il  faut,  pour  communiquer  avec  les  Amériques,  avoir  trois  ou 
quatre  felouques  au  petit  port  d'Ayamonte.  Ce  port  est  celui  dont  je 
vous  ai  parlé  dans  ma  lettre  d'hier,  qui  se  trouve  entre  Cadix  et  les 
Algarves.  On  pourra  expédier  de  là  autant  de>  petits  bâtiments  que 
l'on  voudra. 

J'ai  vu  l'amiral  Mazarredo,  qui  se  rend  à  Bilbao,  où  vous  lui 
adresserez  ses  lettres  de  nomination  au  ministère  de  la  marine.  Il 
est  nécessaire  qu'il  soit  lait  capitaine  général  à  la  date  de  1700,  avant 
connaissance  que  le  roi  Charles  voulait  le  nommer  à  celle  place  de 
capitaine  général.  Le  chef  d'escadre vient,  d'être  nommé  gouver- 
neur de  .Montevideo;  il  commandait  à  Montevideo  lors  de  la  reddi- 
tion ;  c'est  un  homme  qui  ne  jouit  d'aucune  considération  dans  le 
pais.  Le  général  Liniers  avait  nommé,  après  l'évacuation,  le  briga- 
dier don  Francisco  Xavier  de  1 1 î o ;  c'est  un  excellent  choix;  laites 

envoyer  des  ordres  à  Saint-Sébastien  pour  que  le  chef  descadre 

ne  s'embarque  pas,  et  faites  confirmer  la  nomination  qu'a  faite  le 
général  Liniers. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


I  '.000.  —  A  m.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Bayonne ,  il  mai  lso.s. 
Monsieur  Cretel,  j'ai  reçu  le  compte  que  vous  me  rendez  sur  les 
teintures  des  étoffes  de  Lyon.  Je  vois  avec  plaisir  le  soin  que  vous 
vous  donnez  pour  les  comparer  avec  celles  (]cs  (iobeiins.  Soumettez- 
moi  un  projet  de  règlement  sur  cet  objet.  Portez  lapins  grande  atten- 
tion sur  les  teintures  de  Lyon;  vous  savez  que  c'est  une  grande  partie 
de  dos  richesses.  Je  voudrais  établir  une  chaire  de  chimie  à  Lyon;  le 
chimiste  qui  \  est  est  médiocre;  occupez-vous  d'y  en  envoyer  un  très- 
bon.  Présentez-moi  un  projet  pour  former  là  un  établissement  de 
chimie  qui  ait  quelque  valeur.  Une  dépense  annuelle  de  10,000  francs 

1  Voir  pièce  n°  13990. 


CORRESI'OAI)  \\T,K    DE   NAPOLEON   lr.  —  1808.  21.5 

sera  bien  employée,  et  peut  entrer  très-bien  dans  le  chapitre  de  votre 
budget  relatif  à  l'encouragement  des  arts. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture',  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


14001.  —  A  M.  CKETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Rayonne,  27  mai  1808. 

Monsieur  Cretet,  je  lis  votre  rapport  du  1 1  mai.  Je  vois  avec  plai- 
sir l'activité  que  met  le  commerce  dans  ses  expéditions  pour  les  colo- 
nies. J'approuve  que  les  constructeurs  conservent  les  ouvriers  néces- 
saires pour  leurs  constructions,  et  j'autorise  la  marine  à  donner  tous 
les  moyens  pour  faciliter  la  formation  des  équipages. 

Pour  la  troisième  demande,  je  ne  puis  y  consentir.  Il  faut  parler 
clair;  si  c'est  pour  masquer  une  connivence  avec  les  croiseurs  an- 
glais, comme  cela  s'est  déjà  fait,  le  Gouvernement,  qui  a  l'oeil  fixé 
sur  des  affaires  si  importantes,  en  sera  instruit  et  prendra  des  me- 
sures. Qu'est-ce  que  les  bâtiments  français  ont  à  discuter  avec  les 
douanes?  S'ils  viennent  réellement  de  la  Martinique,  de  la  Guade- 
loupe, de  Cayenne,  il  ne  pourra  pas  y  avoir  de  doute  sur  cela;  i!  y 
aura  toujours  à  bord  :  1°  un  ou  deux  passagers  de  ces  colonies; 
2°  une  grande  quantité  de  lettres  des  colonies  à  la  métropole;  3°  des 
papiers  signés  du  préfet  colonial.  Tout  commerce  entre  la  métropole 
et  les  colonies  ne  peut  être  simulé;  on  ne  peut  pas  dire  qu'on  vient 
de  la  Martinique  et  venir  en  réalité  de  Londres.  Il  ne  faut  pas  non 
plus  que  le  bâtiment  ait  été  visité  par  les  Anglais;  leur  visite  aurait 
dénationalisé  mon  pavillon  ,  et  le  bâtiment  qui  se  présenterait  dans 
mes  ports  avec  cette  tache,  certes,  n'y  serait  pas  reconnu.  Et,  en 
effet,  il  est  facile  de  voir  que  ce  commerce  ne  serait  favorisé  par 
l'ennemi  que  comme  commerce  interlope,  et  parce  qu'il  aurait  sous- 
crit à  la  condition  déshonorante  qu'il  a  imposée.  L'intérêt  de  l'Etat 
a'est  pas  toujours  celui  des  négociants;  un  négociant  peut  vouloir  se 
pîoyer  sous  le  joug  de  la  législation  anglaise,  le  Gouvernement  ne 
peut  le  souffrir.  Ainsi  donc  un  bâtiment  venant  des  colonies  n'a  rien 
à  craindre;  trop  de  caractères  s'opposent  à  sa  simulation. 

Je  n'approuve  point  les  mesures  que  vous  proposez  pour  le  quin- 
(jtiinu ;  l'exportation  de  cette  denrée  doit  être  libre;  l'Espagne  et  le 
Portugal  nous  en  fourniront.  Il  ne  faut  pas  donner  au  continent 
l'exemple  de  s'isoler.  Je  préfère  que,  comme  ministre  de  l'intérieur, 
vous  preniez  vos  précautions ,  et  (pie  vous  en  fassiez  venir  du  Portu- 
gal ou  de  Cadix,  afin  d'en  agir  comme  vous  en  agirez  à  l'égard  des 


21G         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808; 

blés  à  Paris,  de  manière  que  vous  puissiez  en  envoyer  où  le  besoin 
s'en  ferail  sentir. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  e(  des  travaux  publics. 


14002.  —  AU  GENERAL  DEJEAN, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    L'ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE,     \    PARIS. 

Bayonne,  27  mai  1808. 

Monsieur  Dejean,  je  désirerais  accordera  foules  les  troupes  qui 
sonl  en  Espagne  deux  paires  de  souliers  et  une  chemise;  mais  je 
voudrais  comprendre  là  dedans  loul  ce  que  je  leur  ai  déjà  l'ait  donner 
en  gratification,  en  souliers  et  en  chemises.  Vous  devez  avoir  les  états 
de.  tout  eela  à  Paris;  faites-moi  un  rapport.  L'armée  d'Espagne  est 
de  80,000  hommes  présents;  ce  sérail  donc  160,000  paires  de  sou- 
liers et  80,000  chemises.  Je  crois  déjà  avoir  accordé  une  paire  de 
souliers  par  homme,  et  tout  le  monde  doit  lavoir  reçue.  Il  faut  faire 
entrer  dans  ce  compte  lous  les  souliers  que  vous  avez  envoyés  de 
Paris,  les  20,000  paires  que  le  maréchal  Moncey  a  fait  faire,  les 
20,(10(1  paires  que  le  grand-duc  a  fait  faire,  ceux  que  j'ai  moi-même 
ordonnés  ici.  J'ai  déjà  envoyé  plusieurs  chemises,  lous  devez  avoir 
un  compte  général  avec  L'intei:  !ant  de  l'armée  d'Espagne,  qui  doit 
s'arranger  de  manière  à  se  retrouver. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  D <■  j > ô t  <Ir  la  guerre. 


14003.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE   I)KS  RELATIONS  EXTÉRIEURES,    A  PARIS. 

Bayonne,  '28  mai  1S0S. 

Monsieur  de  Champagny,  écrivez  au  sieur  Andréossy,  par  un  cour- 
rier extraordinaire,  que  les  gazettes  parlent  d'une  levée  de  ISO, 000 
hommes  que  voudrait  faire  l'Autriche;  que  cependant  il  n'en  dit  rien 
dan>  ses  dépêches;  que,  si  cette  nouvelle  est  controuvée,  il  ne  doit 
faire  aucun  cas  du  présent  courrier;  mais  que,  si  elle  est  réelle,  il 
doit  s'en  expliquer  avec  le  ministre  des  affaires  étrangères,  lui  dire 
que  je  demande  que  cette  levée  de  milices  n'ai!  pas  lieu,  et  qu'il  ne 
soit  fail  aucun  armement  extraordinaire;  que  je  considérerai  tout 
armement  comme  fail  contre  moi,  car  ce  n'est  que  contre  moi  qu'ils 
peuvent  être  dirigés,  lorsque  l'Autriche  ne  se  contente  pas  de  300, 000 
hommes  sur  pied;  que  voici  l'état  des  choses  :  si  la  levée  i\v^  milices 
se  faisait,  je  convoquerais  sur-le-champ  toutes  les  troupes  de  la  Con- 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I".  —  1808.         217 

fédération  a  Passau;  que  je  ferais  de  nouvelles  levées  en  France; 
qu'il  faudra  bien  que  quelqu'un  paye  les  frais  de  ces  armements,  et 
qu'il  n'est  pas  difficile  de  prévoir  que  ce  sera  l'Autriche.  Vous  écrirez 
au  sieur  Andréossy  que,  si  l'on  insiste  et  qu'on  ne  lui  donne  pas  une 
réponse  satisfaisante,  il  déclare  qu'il  demande  ses  passe-ports;  il 
laissera  dans  ce  cas  un  chargé  d'affaires,  disant  qu'il  n'est  pas  de  la 
dignité  d'un  ambassadeur  de  France  d'être  témoin  d'armements  qui 
menacent  la  puissance  qu'il  représente. 

Il  se  plaindra  aussi  de  ce  qui  se  passe  du  côté  de  Varsovie,  où, 
dans  le  temps  qu'on  fournit  tout  aux  Russes,  on  ne  fournit  rien  à 
l'armée  française. 

Si  la  nouvelle  des  levées  est  hasardée  et  n'est  pas  prouvée,  le  sieur 
Andréossy  en  parlera  légèrement  a  M.  de  Sladion,  et  lui  fera  entendre 
que,  si  elle  avait  lieu,  nous  interviendrions,  sans  dire  qu'il  a  des 
ordres  positifs  de  s'expliquer  là-dessus. 

N/U'OLÉOW 

P.  S.  Le  même  courrier  pourra  continuer  sur  Constantinople  pour 
porter  des  plaintes  sur  la  conduite  qu'on  tient  envers  moi  en  Morée, 
en  Bosnie. 

D'après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 


14001.  —  A  M.   CKETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Rayonne,  28  mai  1808. 

Monsieur  Cretet,  il  est  nécessaire  que  vous  ayez  une  conférence 
avec  Aldini,  pour  purger  le  territoire  du  royaume  d'Italie.  Il  y  a  près 
de  la  Spezia  des  parties  qui  appartiennent  à  l'Italie,  entre  Ponlre- 
inoli  et  Sarzane;  il  faut  qu'elles  soient  réunies  au  département  des 
Apennins.  Pontremoli  pourrait  y  être  réuni  également.  Je  prévois  que 
j'établirai  la  préfecture  des  Apennins  à  la  Spezia.  Faites-moi  con- 
naître s'il  y  a  une  communication  de  la  Spezia  à  Lucques,  et  si  l'on 
communique  de  la  Spezia  à  Livourne.  Enfin  il  faut  s'occuper  sérieu- 
sement d'une  communication  de  la  Spezia  avec  Parme,  laquelle 
pourra  donner  le  moyen  d'arriver  de  Parme  à  Florence  sans  passer 
dans  le  royaume  d'Italie.  Je  suppose  que  la  communication  de  la 
Spezia  avec  Parme  est  plus  facile  qu'avec  Plaisance;  je  préférerais 
de  beaucoup  cette  dernière.  De  la  Spezia  à  Gènes,  la  communication 
existe  par  mer;  ainsi  celle  par  terre  est  moins  importante.  Je  désire 
que  vous  m'envoyiez,  avant  le  ["juillet,  les  projets  de  communica- 
tion de  la  Spezia  à  Sarzane  et  à  l'i  e  en  côtoyant  la  mer,  de  la  Spezia 


2*8         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I1'.  —  1808. 

à  Plaisance  OU  à  Panne,  de  la  Spezia  à  Gênes.  Mon  intention  est  d'é- 
tahlir  à  la  Spe/ia  un  autre  Toulon;  des  communications  par  lerre 
deviennent  donc  indispensables.  .Je  ne  serais  pas  éloigné  de  l'aire 
faire  une  rouir  dans  le  royaume  d'Italie  par  Reggio,  surtout  si  nous 
Taisions  celle  de  la  Spezia  à  Plaisance. 

Napoléon. 

D'après  l.i  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  e<  des  travaux  publics. 


I  i()05.  —  Al   VICE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE  DE   LA  MARINE,    A   PARIS. 

Baj'OMte,  :>8  mai  1808. 

Monsieur  Decrès,  je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  les  me- 
sures qu'il  v,  a  à  prendre  db*  aujourd'hui  pour  l'accroissement  nota- 
ble de  notre  marine  d'ici  à  l'aimée  prochaine. 

J'ai  aujourd'hui  S  vaisseaux  en  rade  à  Flessingue,  3  en  rade  a 
Rochefort,  4  en  rade  à  Lorient  (je  compte  le  Polonais  comme  lancé, 
et  le  Vétéran  comme  rentré  à  Lorient;,  7  en  rade  à  Brest  (je  compte 
le  Tonnerre  comme  en  rade),  2  en  rade  de  Lisbonne,  5  en  rade  de 
Cadix,  I-  en  rade  de  Toulon  (je  compte  l'Austerlitz  et  le  Donaw'efth 
comme  lancés),  I  à  Gênes;  total,  42.  Ceci  sera  la  situation  de  ma 
marine  au  mois  d'août  prochain. 

.le  désire,  du  mois  d'août  prochain  au  mois  de  septembre  1809, 
lancer  35  vaisseaux,  ce  qui,  l'automne  prochain,  portera  la  situation 
de  nia  marine  à  77  vaisseaux.  Voici  comment  je  calcule  : 

.1  ai  aujourd'hui,  sur  les  chantiers  d'Anvers,  M  vaisseaux;  sur  celui 
de  Flessingue,  I,  plus  -  qui  seront  mis  sur  le  chantier  le  1er  sep- 
temhre  prochain  en  remplacement  des  2  qui  seront  mis  à  l'eau  à  celte 
époque;  total,  vaisseaux  de  nouvelle  construction,  12,  que  j'aurai 
a  Flessingue  avant  le  mois  de  septembre  IN0*>;  ce  qui,  avec  les 
X  vaisseaux  que  j'ai  aujourd'hui,  nie  fera  20  vaisseaux  sur  cette  rade. 

J'ai  aujourd'hui  7  vaisseaux  à  Brest,  plus  I  vaisseau  qui  a  été  dé- 
monté  cl  remisé  sous  le  hangar;  donnez  ordre  que  ce  vaisseau  soit 
remonté  et  placé  dans  le  bassin;  il  faut  qu'il  soi'  lini  avant  mai  l>809; 
cuirez  pour  cela  dans  les  détails,  et,  s'il  le  Tant,  donnez  l'ordre  d'ap- 
porter parterre  tous  les  bois  qui  seraient  nécessaires;  total,  S. 

•l'ai  aujourd'hui  \  vaisseaux  à  Lorient;  indépendamment  de  ce, 
j  (,|i  ai  '<  autn  s  en  construction  ;  enfin  je  dois  compter  le  vaisseau  qui 
sera  mis  sur  le  chantier  en  place  du   Polonais;  total,  !>. 

\  Rochefort,  j'ai  -\  vaisseaux  en  rade;  j'en  ai  sur  le  chantier  ;5  au- 
tres, auxquels  j'ajoute  celui  qui  sera  mis  sur  le  chantier  en  place  de 


GOitK  ES  POND  ANGE   DE   NAPOLEON   Ier.   —  1808.         219 

la  l 'iUr-di'-l'tirsovit'  et  eelui  qui  sera  mis  en  place  du  Triomphant; 
total,  8. 

J'ai  2  vaisseaux  de  (54  en  construction  à  Bordeaux. 

J'ai  2  vaiseaux  à  Lisbonne,  et  je  fais  achever  celui  de  74;  total,  3. 

J'ai  à  Toulon  12  vaisseaux,  y  compris  ÏAusterlitz  et  le  Donaucrlh, 
plus  2  vaisseaux  déjà  avancés,  et  2  vaisseaux  mis  sur  les  chantiers 
en  place  de  VAusterUlz  et  du  Bonawerth;  total,  16. 

J'ai  1  vaisseau  à  Gènes,  plus  1  qu'on  mettra  sur  le  chantier; 
total,  2. 

A  la  Spezia,  j'en  fais  mettre  1  sur  le  chantier. 

Enfin,  à  Venise,  j'ai  3  vaisseaux  actuellement  sur  le  chantier. 

En  résumé,  j'ai  ou  j'aurai  sur  les  chantiers,  pour  être  terminés 
avant  septembre  1809,  35  vaisseaux,  et  ces  35  vaisseaux  de  nou- 
velle construction,  joints  aux  42  que  j'ai  actuellement,  me  donne- 
ront, l'année  prochaine,  77  vaisseaux.  Mais  quel  est  l'argent  néces- 
saire, quelles  sont  les  mesures  à  prendre  pour  obtenir  ce  résultat? 

Si  nous  allions  avoir  19  vaisseaux  dans  la  Méditerranée;  dans 
l'Adriatique,  à  Ancône,  3;  à  Flessingue,  20;  à  Brest,  Lorient  et 
Bochefort,  25;  à  Bordeaux,  2;  à  Cadix  et  Lisbonne,  8;  total,  77 
vaisseaux  français;  plus  10  vaisseaux  que  le  roi  de  Hollande  a  dans 
ses  ports,  1  vaisseau  du  Danemark,  12  que  l'empereur  de  llussie  a 
dans  la  Baltique,  11  que  l'empereur  de  Bussie  a  à  Lisbonne  et  Tou- 
lon, 20  que  les  Espagnols  ont  ou  auront;  total,  54  vaisseaux  étran- 
gers; cela  formera  une  masse  de  131  vaisseaux;  et,  si  l'on  en  excepte 
les  12  vaisseaux  russes  qui  sont  dans  la  Baltique,  cela  fera  119  vais- 
seaux de  guerre  qui  seront  sous  ma  direction  immédiate  et  appuyés 
par  des  camps,  de  7,000  hommes  au  Texel,  de  25,000  à  Anvers, 
de  80,000  à  Boulogne,  de  30,000  à  Brest,  de  10,000  à  Lorient  et 
à  Bochefort,  de  6,000  Espagnols  au  Ferrol,  de  30,000  hommes  à 
Lisbonne,  de  30,000  à  Cadix,  de  20,000  à  Carthagène,  de  25,000 
à  Toulon,  de  15,000  à  Beggio  et  de  15,000  à  Tarente.  11  me  semble 
que  ce  serait  là  un  damier  qui,  sans  trop  exiger  de  la  fortune,  sans 
exiger  même  une  habileté  extraordinaire  dans  nos  marins,  doit  nous 
conduire  à  de  grands  résultats. 

La  mise  à  l'eau  de  35  vaisseaux  en  France,  dans  une  année,  pour- 
rait paraître  chimérique  au  premier  coup  d'oeil;  mais  il  faut  oter  de 
ce  nombre  12  vaisseaux  de  Flessingue,  celui  de  Lisbonne,  celui  de 
Gênes,  celui  de  la  Spezia  et  les  3  de  l'Adriatique,  en  tout  18  vais- 
seaux ,  dont  la  construction  a  lieu  dans  des  pays  qui  n'appartien- 
nent pas  à  l'ancienne  France.  Beste  donc  seulement  17  vaisseaux 
à  construire  sur  les  chantiers  français,  savoir  :  1  à  Brest,  5  à  Lo- 


22(1         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  L808. 

rient,  5  à  Rochefort,  2  à  Bordeaux  et  i  à  Toulon  ;  total,  i"  vais- 
seaux. Mais,  sur  ces  17  vaisseaux,  on  a  déjà  fait  au  moment  où  je 
parle,  an  Havre,  IN  vingt-quatrièmes  ;  à  Lorient,  idem;  à  Rochefort, 
idem;  à  Bayonne,  12  vingt-quatrièmes;  à  Toulon,  18  vingt-quatriè- 
mes; total,  84  vingt-quatrièmes,  et,  par  réduction ,  '2\  sixièmes,  ou 
la  valeur  <le  près  de  'i  vaisseaux.  Il  ne  reste  doue  vraiment  à  eon- 
struire  que  li  vaisseaux  au  plus,  qui,  tout  armés,  ne  doivent  pas 
faire  une  a  lia  ire  de  plus  de  1\  millions.  .l'aurai  donc,  au  mois  de 
septembre  1809,  77  vaisseaux,  dont  3  à  trois  ponts  (en  supposant 
l'Austerlitz  remplacé  par  un  autre  vaisseau  à  trois  ponts),  et  tous  les 
autres  de  80  et  de  74,  hors  i2  qui  seront  de  64. 

Je  désire  (pie  vous  m'établissiez  ainsi  en  hypothèse  la  situation  de 
ma  marine  au  1er  septembre  1809,  en  y  ajoutant  le  nombre  néces- 
saire de  frégates,  corvettes  et  autres  petits  bâtiments;  car,  pour  bien 
diriger  les  opérations  de  cette  année,  il  faut  d'abord  savoir  ce  qu'on 
a  à  espérer  dans  un  espace  de  temps  si  rapproché  qu'un  an. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comni.  par  Mme  la  duchesse  Décrus. 


14006.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE    DE  LA  MARINE,   A   PARIS. 

Bayonne,  2S  mai   1808. 

Si  les  Anglais  continuent  à  détruire  les  bateaux  pêcheurs,  il  faut 
ordonner  à  nos  pêcheurs  d'attaquer  les  leurs.  On  leur  a  renvoyé  leurs 
pécheurs  de  Dieppe  avec  beaucoup  trop  de  cérémonies,  ce  qui  n'a 
fait  que  leur  montrer  combien  on  était  sensible  à  ces  pertes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


11007.  —  AU   VICE-AMIRAL  DEGRÉS, 

MINISTRE   DE   LA    MARINE  ,   A  PARIS. 

Bayonne,  28  mai  1808. 
Les  nouvelles  que  je  recois  de  mes  ports  m'annoncent  qu'il  y  a  du 
mécontentement  de  ce  que  la  marine  ne  se  donne  aucun  soin  poul- 
ies protéger  contre  les  entreprises  de  L'ennemi.  Ce  n'est  pas  avec  des 
vaisseaux  à  trois  ponts  qu'ils  nous  attaquent,  mais  avec  t\v^  péni- 
ches. Nous  ne  manquons,  en  France,  ni  de  péniches,  ni  de  bras, 
non;  mais  la  marine  manque  d'activité.  I,e  I  i  ,  à  Froinentiue,  les 
habitants  se  sont  embarqués  sur  de  petits  bâtiments  de  transport, 
ont  attaqué  le  cutter  anglais  le  Lion,  qui  se  trouvait  en  calme  à  deux 
lieues  de  terre,  et  l'ont  pris .    Comment  n'y   a-t-il  pas  dans  tous  les 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ier.  —  18  08.  221 

petits  ports  des  péniches,  une  organisation  enfin?  Puisqu'il  faut  que 
je  m'occupe  de  tous  les  détails,  j'ai  pris  un  décret  pour  organiser  une 
lloltille  de  garde-côtes.  Faites-le  exécuter  rigoureusement;  pas  de  si, 
de  mais,  de  car,  ne  faites  pas  d'objections,  mais  levez-les.  Quand  on 
voit  les  ports,  on  se  convainc  des  immenses  ressources  qu'il  y  a  et  de 
ce  qu'on  peut  faire  pour  favoriser  et  défendre  le  cabotage. 

D'après  la  minute.  Archives  de  TErapire. 


14008.  —  AL  VICK-AMIRAL  DECRUS, 

MINISTRE   DE  LA   MARINE,   A    PARIS. 

Rayonne,  28  mai  1808. 

Il  faut  15,000  pieds  cubés  de  plançons  pour  border  un  vaisseau 
de  7i;  il  parait  que  ceux  nécessaires  à  Rochefort  y  manquent;  il  y 
en  a  ici  15  a  20,000  pieds  cubes.  Un  plançon  de  première  espèce 
a  pour  dimension  30  pieds  cubes  (le  pied  cube  de  cbène  pèse 
KO  livres);  il  pèse  donc  24  quintaux,  c'est-à-dire  la  charge  d'une 
grosse  voiture.  -4,000  pieds  cubes  de  bois  sont  déjà  arrivés  de 
Bayonne  à  Langon  par  terre.  Je  viens  de  donner  l'ordre  qu'il  soit 
passé  un  marché  régulier  pour  transporter  15,000  pieds  cubes  de 
Bayonne  à  Langon,  à  raison  de  500  pieds  cubes  par  jour,  à  dater  du 
1 <r  juin.  Ainsi,  à  dater  du  1er  juin,  il  y  aura  à  Langon  500  pieds 
cubes  ou  seize  voitures  qui  y  arriveront  tous  les  jours.  Ces  bois  iront 
par  eau  de  Rayonne  à  Mont-de-Marsan;  mais  de  Mont-de-Marsan  à 
Langon  il  y  a  quatre  journées  de  bamfs  pour  l'aller  et  trois  journées 
pour  le  retour;  ce  service  emploiera  donc  au  moins  cent  douze  voi- 
tures à  l'entrepreneur.  J'ai  accordé  deux  prix  :  l'un  par  pieds  cubes 
de  bois  de  grande  dimension  qui  pèseront  plus  de  20  quintaux  par 
pièce,  l'autre  par  pieds  cubes  de  bois  qui  pèseront  moins  de  20  quin- 
taux par  pièce.  J'ai  ordonné  que  l'artillerie  de  terre  fournît  soixante 
porte-corps  qui  sont  ici.  J'ai  ordonné  qu'à  dater  du  1er  juillet  on 
doublerait  les  transports,  c'est-à-dire  qu'il  y  aurait  par  jour  trente- 
deux  voitures,  au  lieu  de  seize,  conduisant  1,000  pieds  cubes  au  lieu 
de  500. 

Ne  parlons  d'abord  que  des  15,000  pieds  cubes  qui  seront  trans- 
portés en  juin.  15,000  pieds  cubes  font  la  charge  de  cinq  gabarcs. 
Cinq  gabares  ne  faisant  qu'un  voyage  par  an  me  coûtaient  l'entre- 
tien de  500  hommes,  c'est-à-dire  500  francs  par  jour,  rien  que  poul- 
ies vivres,  ce  qui  faisait  une  dépense  de  15,000  francs  par  mois  et 
180,000  francs  par  an;  il  m'en  coûtait  au  moins  autant  pour  la 
solde.  Joignez  à  cela  les  frais  de  réparation  et  d'entretien  des  bâti- 


222         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I".  —  180$; 

ments,  ft  de  |>lns  :20  pour  IOO  pour  assurances,  ee  qui  est  bien  pou 

de  chose,  car,  en  dernière  analyse,  il  s'en  perdait  par  accident,  au 
bout  de  plusieurs  années,  plus  d'un  cinquième.  Voilà  donc  une 
dépense  de  plus  de  .">  à  600,000  lianes,  et  ce  qu'il  y  a  de  pis,  c'est 
que  toul  cela  n'arrivait  pas;  au  lieu  que,  par  les  moyens  que  je 
viens  d'ordonner,  les  15,000  pieds  cubes  qui  seront  transportés 
dans  le  mois  ne  coûteront  que  \  francs  le  pied  cube,  c'est-à-dire 
60,000  pour  le  tout.  Il  y  a  donc  une  économie  immense.  Sans  doute 
que  celle  dépense  de  60,000  francs  esl  encore  trop  forte;  aussi  je 
pense  que  vous  devez  ordonner  que  le  transport  n'aura  lieu  que  pour 
les  bois  précieux  et  dont  Rocliefort  manque.  Ici,  il  y  a  environ  50  à 
(>(),(»(»()  pieds  cubes  de  bois  utiles,  nécessaires  même  et  dont  Roche- 
fort  a  besoin,  baisser  pourrir  ces  bois  serait  un  si  grand  malheur 
qu'il  ne  faut  rien  épargner  pour  empêcher  cette  perte,  surtout  pour 
les  pièces  importantes. 

Donnez  ordre  au  préfet  maritime  à  Rocbefort  de  dresser  l'état  de 
rassortiment  de  15,000  pieds  cubes  de  bois  dont  il  aura  besoin 
dans  le  courant  de  juin,  et  des  30,000  pieds  cubes  qu'on  aura  à  lui 
envoyer  dans  le  courant  de  juillet.  Il  dressera  cet  état  d'après  la 
situation  de  l'approvisionnement  de  Bayonne,  que  vous  lui  commu- 
niquerez. 

Il  vous  faudra  aussi  prendre  des  mesures  pour  que  les  entrepre- 
neurs ne  prennent  pas  d'autres  bois  que  ceux  de  Bayonne,  car,  avec 
les  prix  qu'on  leur  accorde,  il  ne  serait  pas  impossible  qu'ils  ne 
trouvassent  i\vs  bénéfices  à  prendre  des  bois  à  moitié  chemin.  Mais 
ici  il  n'est  pas  seulement  important  de  faire  arriver  des  bois,  mais 
encore  (pie  ce  soient  les  bois  de  Bayonne,  pour  que  les  entrepre- 
neurs de  la  marine  trouvent  ensuite  les  autres  qu'on  aura  laissés  en 
réserve. 

Enfin  il  est  nécessaire  de  prendre  des  mesures,  comme  je  vous 
l'ai  déjà  marqué,  pour  que  toutes  les  coupes  versent  sur  les  affluents 
de  la  Gironde,  de  la  Dordogne  et  de  la  Charente,  et  le  moins  possible 
sur  le  bassin  de  l'Adour. 

I)  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


L4009.  --  Ali   VICE-AMIRAL  DECHUS, 

MINISTRE   DE  LA  MARINE,  A   PARIS. 

Bayonne,  -28  mai  1808. 
Vous  recevrez  un  décret  que  je  viens  de  prendre  pour  la  formation 
de  cinq   nouveaux  équipages  de  vaisseau  pour  le  port  de  Lisbonne. 


CORRESPONDANCE  DE   XAPOLÉOX  I«.  —  1808.  22:ï 

Vous  verrez  que  j'ai  donné  à  ces  équipages  une  organisation  parti- 
culière: il  le  fallait.  Mon  intention  est  que  sur  le  bâtiment  il  y  ait 
toujours  100  Français  de  plus  que  d'étrangers.  Or  comment  cela 
pourrait-il  cire  autrement?  11  a  bien  fallu  augmenter  le  nombre  des 
canonniers  et  celui  de  la  garnison.  Il  faut  même  que  les  mousses 
soient  aussi  Français,  de  sorte  qu'il  n'y  ait  dans  l'équipage  que 
350  Portugais,  c'est-à-dire  de  bons  matelots,  que  nous  ne  pouvons 
pas  autrement  nous  procurer.  J'ai  cependant  laissé  le  quart  de  la 
maistrance  aux  Portugais;  cela  était  nécessaire  pour  encourager  les 
Portugais  et  parler  aux  matelots  leur  langue.  Ainsi,  au  lieu  de  porter 
les  équipages  à  700,  cela  les  élève  à  800,  à  850.  Cela  est  d'autant 
plus  avantageux  que  les  Français  seront  toujours  en  nombre  suffisant 
pour  servir  les  canons  et  se  battre.  On  pourra  aussi  mettre  à  bord 
quelques  enseignes  ou  mieux  quelques  officiers  portugais,  qui  seront 
en  dessus  du  nombre  fixé  par  l'organisation  et  feront  le  service;  mais 
on  conservera  toujours  moyen  de  les  surveiller,  et  il  devra  toujours 
v  avoir  un  officier  français  de  quart;  ce  qui  sera  facilement  motivé, 
puisqu'on  pourra  dire  que  le  grand  nombre  de  matelots  novices  et  de 
soldais  de  garnison  exige  celte  surveillance.  La  présence  de  ces  officiers 
portugais  sera  surtout  avantageuse  pour  les  communications  avec  les 
matelots  et  soldats  des  deux  nations;  ils  devront  savoir  les  deux  lan- 
gues et  serviront  de  truchements. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14010.   —  AU  VICE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE  DE  LA   MARINE  ,    A    PARIS. 

Rayonne,  28  mai   1808. 

J'apprends  avec  intérêt  que  le  corsaire  le  Hasards>esi  emparé  de 
deux  péniches  anglaises  qui  croisaient  à  la  hauteur  d'Oslendc.  Je 
désire  que  vous  me  fassiez  un  rapport  pour  donner  une  récompense 
à  ce  corsaire. 

Lue  frégate  ,  deux  corvettes  et  un  cutter  anglais  sont  mouillés  à 
deux  lieues  du  fort  du  Pilier,  près  Xoinuoutiers.  Quand  les  deux  fré- 
gates de  Nantes  seront-elles  prêtes  et  pourront-elles  aller  débusquer 
ces  lurons-là? 

Faites-moi  connaître  si,  pendant  la  saison,  ma  flottille  de  Boulogne 
va  en  rade.  Faites  connaître  au  général  Lacrosse  '  de  garnir  con- 
stamment la  ligne  d'embossage,  de  manière  que  toute  la  ligne,  depuis 

1  Contre-amiral  commandant  la  flottille  de  Boulogne. 


224         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

le  forl  de  l'Heurt  jusqu'à  la  Crèche,  soit  garnie  de  chaloupes  canon- 
nières, <l«'  bateaux  canonniers,  péniches  et  de  quelques  prames. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

I ',011.  — AU  PRINCE  CAMILLE  BORGHESE, 

GOUVERNEUR  GÉNÉRAL  DES  DÉPARTEMENTS   AU  DELA   DES  ALPES,   A  TURIN. 

Rayonne,  -28  mai   180S. 

Je  reçois  votre  lettre  du  --  mai  sur  Alexandrie.  Vous  ne  me  dites 
nas  quelle  est  la  quantité  des  travailleurs,  ce  que  je  désire  savoir; 
combien  de  maçons,  de  tailleurs  de  pierres;  combien  de  manœuvres. 
L'approvisionnement  en  briques  est-il  considérable? 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


[4012.— A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMEE,   A  BA YONNE. 

Rayonne,  28  mai  1808. 

Mon  Cousin,  donnez  ordre  à  toute  la  division  portugaise  qui  est  à 
liernani  de  se  rendre  à  Rayonne.  Donnez  également  à  tous  les  Por- 
tugais qui  sont  à  Vitoria  l'ordre  de  rentrer. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


[4013.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    I)' ES  PAGNE,     A    MADRID, 
Rayonne,  28  mai  1808,  neuf  heures  du  matin. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  25  à  une  heure  du  matin. 
J'espère  que  vous  aurez  été  content  de  ma  proclamation.  Mazarredo  est 
parti.  Demain  partiront  d'ici  deux  très-beaux  bricks  avec  2,000  fu- 
sils français  pour  Montevideo.  Vous  pouvez  l'annoncer.  Trois  sont 
déjà  partis.  On  prépaie  ici  le  local  et  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour 
l'assemblée.  Je  désire  beaucoup  que  deux  vaisseaux  soient  mis  sur 
le  chantier  à  Carthagène.  J'ai  vu  avec  plaisir  que  vous  aviez  trouvé 
de  l'argent;  mais  je  vois  que  vous  n'envoyez  que  500,000  francs  au 
Ferrol  et  500,000  francs  à  Cadix;  cela  ne  fait  qu'un  million.  Le 
ministre  dv.^,  linanecs  arrive  demain  ;  tout  s'arrangera.  Je  laisserai 
sortir  de  Tardent  de  France  tant  qu'on  voudra.  On  trouvera  facile- 
ment à  emprunter  20  millions  en  engageant  les  diamants  de  la  Cou- 
ronne, ou  sur  les  vales.  11  y  a  un  autre  moyen  d'avoir  sur-le-champ 


CORRESPOXDAYCE  DE  XAPOLEOM  Ier.  —  1808.         225 

deux  millions;  parlez-en  à  Laforest.  Je  ferais  volontiers  un  traité  par 
lequel  j'achèterais  les  deux  vaisseaux  le  Sauta-Anna ,  à  Cadix,  et  le 
Sun-Carlos,  à  Carthagène.  Je  nommerai  pour  mon  expert  le  sieur  Le 
Roy,  mon  consul  à  Cadix.  Ces  deux  bâtiments,  armés  et  munis  de 
tous  leurs  gréements  ,  doivent  bien  valoir  deux  millions.  Ces  deux 
millions  peuvent  être  touchés  à  Madrid  vingt-quatre  heures  après  que 
la  convention  sera  faite.  Si  les  choses  se  font  ainsi,  sans  que  cela 
fasse  un  mauvais  effet,  vous  ordonnerez  à  l'amiral  Rosily  de  prendre 
le  commandement  des  marins  de  ma  Garde,  de  les  diviser  en  deux, 
de  mettre  200  hommes  sur  le  San-Carlos  et  200  hommes  sur  le 
Santa-Anna.  Vous  ferez  fournir,  des  troupes  du  général  Dupont, 
1,100  hommes,  qui  s'embarqueront  comme  garnison,  savoir  :  120 
hommes  sur  chacun  des  cinq  vaisseaux  français  de  mon  escadre  de 
Cadix,  250  sur  le  San-Carlos  et  250  sur  le  Sanla-Anna.  Le  général 
Dupont  choisira  des  Français  et  formera  ses  détachements  de  com- 
pagnies complètes.  Par  ce  moyen,  l'amiral  Rosily  aura  1,000  mate- 
lots disponibles  avec  les  marins  de  ma  Garde;  il  en  placera  500  sur 
le  San-Carlos  et  500  sur  le  Sanla-Anna.  Cela  aura  l'avantage  de 
mettre  ces  vaisseaux  en  ligne.  En  y  pensant  mieux,  comme  il  serait 
possible  que  de  vendre  deux  vaisseaux  effarouchât  les  Espagnols,  il 
faudrait  prendre  une  mesure  plus  simple.  Ce  serait  de  conclure  une 
convention  par  laquelle  les  deux  vaisseaux  le  San-Carlos  et  le  Sanla- 
Anna  seraient  mis  à  ma  disposition,  que  je  les  ferais  monter  par 
mes  marins ,  et  que  je  ferais  verser  dans  la  caisse  de  la  marine 
espagnole  deux  millions,  pour  mettre  en  construction  deux  vais- 
seaux à  Carthagène,  et  aussitôt  que  les  deux  vaisseaux  seraient 
achevés,  je  rendrais  le  Santa-Anna  et  le  San-Carlos.  Je  gagnerai  à 
cet  arrangement  d'avoir  deux  vaisseaux  neufs;  il  y  aura  deux  vais- 
seaux de  plus  pour  la  cause  commune,  et  tout  le  monde  y  gagnera. 
J'attache  une  grande  importance  à  avoir  le  Santa-Anna  à  Cadix, 
pane  que  mon  amiral  aura  son  pavillon  sur  un  vaisseau  à  trois 
ponts,  et  que  mon  escadre  en  acquerra  une  grande  consistance.  J'at- 
tache la  même  importance  à  avoir  deux  vaisseaux  en  construction  à 
Carthagène.  Écrivez  à  l'amiral  Rosily  de  mettre  le  capitaine  Daugier 
sur  le  San-Carlos.  Enfin,  si  l'escadre  de  Manon  se  rend  à  Cartha- 
gène, ce  vaisseau  s'y  joindra,  et  il  y  aura  là  une  belle  escadre. 

Si  vous  prenez  le  parti  de  faire  mettre  les  deux  vaisseaux  de  Car- 
thagène sur  le  chantier,  à  mes  frais,  vous  aurez  soin  qu'ils  soient 
construits  sur  le  même  plan  que  mes  vaisseaux,  et  qu'il  soit  inséré 
dans  la  convention  la  stipulation  que  des  ingénieurs  fiançais  en  sur- 
veilleront la  construction.  Vous  trouverez  ci-joint  le  projet  de  cette 
xvn.  15 


226        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 
convention,  comme  je  désire  quelle  soit  conçue.  Si  cette  convention 
Réprouve  aucun  obstacle,  aussitôt  qu'elle   sera  signée,    vous  ferez 
verser  un  million  dans  la  caisse  de  la  marine,  sur  les  deux  millions 
que  Le  payeur  a  à  ma  disposition  pour  le  service  public. 

Envoyez-moi,  par  le  retour  du  courrier,  l'état  de  la  caisse  du 
payeur  (pie  je  ne  reçois  pas.  11  doit  avoir  en  réserve,  à  ma  disposi- 
tion, deux  millions,  hors  du  service  ordinaire.  J'ai  d'ailleurs,  dans 
ma  caisse  particulière,  un  million  à  Rayonne  et  à  Burgos. 

Renvoyez  de  nouveau  l'ordre  à  l'escadre  de  Mahon  de  se  rendre  à 
Toulon  ou  dans  quelqu'un  de  mes  ports.  Si  elle  ne  le  pouvait  pas, 
et  qu'elle  pût  avec  sûreté  retourner  à  Carthagène,  je  l'autorise  à  le 
faire. 

Voici  un  autre  moyen  d'avoir  4  millions  sur-le-champ  :  vous  vous 
souvenez  (pie  les  diamants  de  la  couronne  de  France  ont  été  volés 
au  commencement  de  la  révolution.  Le  Saucy  et  plusieurs  autres 
diamants  ont  été  achetés  et  sont  passés  en  Espagne.  J'aurais  le  droit  de 
les  reprendre,  mais  je  veux  les  racheter  à  un  prix  équitable.  Chargez 
Laforest  de  s'entendre  pour  cela  avec  qui  de  droit.  J'en  achèterai 
pour  i  millions ,  que  je  ferai  verser  sur-le-champ  dans  le  trésor 
espagnol.  Ces  ressources  réunies  donneront  tout  de  suite  6  millions 
ou  2i  millions  de  réaux.  Je  vous  recommande  de  ne  pas  me  laisser 
perdre  trop  sur  l'achat  des  diamants.  L'Espagne  refera  ses  diamants, 
mais  j'attache  beaucoup  de  prix  à  ravoir  ceux  qui  appartenaient  à  la 
couronne  de  France. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  (les  affaires  étrangères. 


14014.  _  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  RERG  , 

LIEUTENANT    6ÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Rayonne,  28  mai  1808. 

Je  réponds  au  rapport  de  l'ingénieur  de  marine.  Il  est  nécessaire 
que  vous  donniez  sans  délai  des  ordres  pour  que  des  bois  de  Cuenca, 
de  Caravaca,  Mosqueruela,  Tortose  et  autres  forêts  de  la  Catalogne 
soient  dirigés  sur  Carthagène.  Il  faut  que  la  marine  prenne  des 
moyens  de  transport  avec  ostentation.  On  aura  suffisamment  de  char- 
rettes de  village  pour  ce  transport  en  les  payant  exactement.  Vous 
donnerez  également  des  ordres  et  prendrez  des  mesures  pour  que 
des  l'ois  de  la  côte  de  Cantabrie  soient  dirigés  sur  le  Ferrol,  où  ils 
sont  nécessaires  pour  construire  deux  vaisseaux.  Ce  que  propose  l'in- 
génieur  de  marine  est  bien,  de  démolir  le  Cunde  de  Régla,  ainsi  que 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         227 

le  Souverain  et  le  Saint-Finnin.  J'approuve  donc  que  ces  trois  vais- 
seaux soient  dépecés  avant  qu'ils  ne  coulent  à  fond.  Il  faut  faire 
mettre  les  fers  de  côté.  Il  n'aboutit  à  rien  de  faire  travailler  sur  des 
vaisseaux  qui  sont  hors  de  service.  Prenez  un  arrêté  pour  cela.  Or- 
donnez qu'on  répare  l'Argonaute  et  qu'on  dépèce  le  Saint-Gabriel. 

Je  vois  qu'à  Carthagène  le  Saint- Pierre -d'Alcantara  doit  coûter 
135,000  francs  de  réparation  :  soit;  mais  que  le  Joachim  doit  coû- 
ter 735,000  francs,  si  j'ai  bien  lu;  qu'au  Ferrol  le  Mexicain  coûtera 
un  milliou  de  réparation  :  tout  cela  est  trop  cher.  On  demande  aussi 
trop  cher  pour  la  réparation  du  Saint-Sébastien  ;  mieux  vaut  travail- 
ler à  des  vaisseaux  neufs. 

Dans  cette  situation,  il  vous  faut  arrêter  un  travail.  Faites  dépe- 
cer les  quatre  ou  cinq  vaisseaux  qui  ne  valent  rien,  en  ayant  soin  de 
faire  mettre  de  côté  les  fers  et  les  bons  bois.  Faites  mettre  sur-le- 
ebamp  en  rade  la  Concepcion,  la  Santa-Anna ,  le  Saint-Charles ,  le 
Minho  et  le  Glorieux.  Vous  aurez  soin  que,  dans  la  rédaction  de 
votre  arrêté ,  ces  dispositions  soient  présentées  dans  les  formes  sui- 
vantes : 

Article  1er.  —  Tel  vaisseau  sera  démoli. 

Art.  2.  —  Tels  vaisseaux  seront  armés  sans  délai. 

Art.  3.  —  Tels  vaisseaux  seront  radoubés. 

Art.  4.  —  Tels  vaisseaux  seront  mis  en  construction  au  Ferrol,  à 
Carthagène  et  à  Cadix. 

Et,  dans  un  titre  second,  vous  ordonnerez  :  Les  bois  de  tels  en- 
droits seront  transportés  sans  délai  sur  les  ports;  et  telles  mesures 
seront  prises  pour  ce  transport. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14015.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG  , 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROVAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bayonne,  28  mai  1808. 

J'ai  vu,  dans  le  rapport  du  ministre  de  la  marine  du  23  mai,  qu'un 
parlementaire  anglais  a  eu  une  correspondance  avec  le  capitaine 
général;  mais  je  n'y  ai  pas  vu  ce  que  ce  dernier  a  répondu. 

Les  deux  bataillons  de  Jaen  ne  sont  pas  suffisants  à  Ceuta;  il  faut 
y  faire  passer  6,000  hommes  pour  en  imposer  aux  Marocains;  la 
perte  de  cette  place  serait  immense  pour  l'Espagne  et  pour  la  France. 
J'ai  fait  connaître  au  roi  de  Maroc  que,  s'il  se  refusait  à  l'approvi- 
sionnement de  Ceuta  ou  faisait  la  moindre  chose  contre  la  France, 

15. 


228         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

je  passerais  en  Afrique  avec  200,000  hommes,  Français  et  Espa- 
gnols. Il  est  doue  nécessaire  d'y  faire  passer  d'avance  des  forces, 
toutefois  jusqu'à  la  concurrence  de  0,000  hommes. 

J'ai  reçu  la  note  que  vous  m'avez  envoyée  sur  la  baie  de  Tanger, 
sur  Ceuta  et  sur  les  autres  présides  ;  mais  j'aurais  désiré  que  des 
plans  fussent  joints  à  ces  notes.  En  général,  il  parait  qu'en  Espagne 
vous  n'êtes  pas  forts  pour  les  plans.  Donnez-moi  plus  de  détails  sur 
la  haie  de  Tanger;  une  escadre  peut-elle  y  entrer.'' 

Vous  pouvez  faire  mettre  dans  les  journaux  que  l'amiral  Mazar- 
redo  a  été  présenté  à  l'Empereur  à  Bayonne,  et  que,  pendant  les 
trois  jours  qu'il  est  resté  dans  cette  ville,  il  a  passé  plusieurs  heures 
avec  Sa  Majesté;  lorsqu'il  a  pris  congé,  Sa  Majesté  lui  a  fait  remettre 
par  le  grand  maréchal  du  palais  son  portrait  enrichi  de  diamants. 

J'aime  assez  Caballero,  mais  il  a  une  très-mauvaise  réputation. 
C'est  tout  dire  que  de  dire  qu'il  était  l'homme  de  confiance  de  la 
Heine.  D'ailleurs  on  pourrait  supposer  que  la  France  s'est  servie  de 
lui  pour  retenir  le  Roi  et  l'empêcher  de  partir;  il  est  donc  conve- 
nable de  ne  pas  lui  rendre  le  portefeuille  et  de  le  laisser  où  il  est, 
car  vous  savez  combien  il  importe,  dans  les  commencements  sur- 
tout, de  ne  mettre  en  place  que  des  gens  bien  famés. 

/'.  S.  Faites  passer  la  lettre  ci-incluse  au  cardinal-archevêque  de 
Tolède. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


L4016.  —  A  L'AMIRAL  ROSILY, 

commandant  l'escadre  française  de  cadix. 

Bayonne.  28  mai  180S. 
Monsieur  L'Amiral  Rosily,  je  désire  que  vous  m'envoyiez  un  mé- 
moire sur  la  haie  de  Tanger,  et  que  vous  y  joigniez  un  plan.  Y  a-t-il 
des  facilités  pour  faire  de  l'eau  à  ia  côte  et  sur  les  côtes  environ- 
nantes? Quelle  est  la  population  du  pays?  Combien  y  a-l-il  de  brasses 
au  mouillage?  V  esl-on  à  l'abri  des  vents?  Un  vaisseau  à  trois  ponts 
pourrait-il  y  entrer?  lue  escadre  de  trente  vaisseaux  de  guerre  y 
trouverait-elle  un  abri?  V  a-l-il  des  batteries  sur  la  côte,  et  les  loca- 
lités permettraient-elles  d'en  établir  qui  protégeassent  une  escadre? 

IV.ijiri-s  la  minute.  Archives  tic  l'Empire.' 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  180  8.  229 

14017.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES   RELATIONS   EXTÉRIEURES,    A   BAYONNE. 

Bayonne,  29  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  vous  pouvez  répondre  à  Tolstoï  que  j'ai 
donné  des  ordres  pour  qu'on  ne  donnât  pas  de  suite  aux  différents 
événements  de  la  Dalmalic,  quoique  ce  fut  contraire  à  mes  principes. 

Répondez  à  M.  de  Gallo  que  la  situation  des  Napolitains  dans  les 
bagnes  d'Alger  m'afflige  sensiblement;  que  je  reconnais  les  principes 
énoncés  dans  la  note  de  M.  de  Gallo;  que  j'ai,  dans  ces  moments  de 
guerre,  des  ménagements  à  garder  avec  ces  barbares;  que  je  vieus 
de  faire  des  instances  dont  je  n'espère  pas  de  succès  :  il  faudrait  les 
appuyer  par  des  menaces.  Ces  considérations  et  d'autres  encore  doi- 
vent faire  sentir  au  Roi  la  nécessité  de  concourir  à  la  restauration  de 
la  marine  française.  La  conquête  de  la  Sicile,  F  affranchissement 
d'Alger,  la  protection  de  ses  côtes,  tout  lui  en  fait  une  obligation.  Il 
y  a  deux  manières  de  me  seconder  :  la  première  est  d'avoir  dans  ses 
ports  trois  vaisseaux  et  quatre  frégates;  le  Roi  devrait  déjà  les  y 
avoir.  De  toutes  les  dépenses  à  faire,  celle  de  ces  constructions  est 
la  plus  urgente.  Je  m'étais  confié  que  les  chantiers  de  Naples  seraient 
en  activité  et  que  ces  trois  vaisseaux  et  quatre  frégates  auraient 
déjà  plusieurs  vingt-quatrièmes.  Ces  travaux  sont  plus  utiles  que 
tous  autres.  Une  seconde  manière  d'aider  à  renforcer  la  marine  de 
France,  c'est  de  fournir  2,000  matelots,  non  2,000  bras,  mais 
2,000  véritables  matelots,  ayant  cinq  ou  six  ans  de  navigation,  et 
pouvant  former  seuls  le  fond  d'équipage  de  cinq  vaisseaux  de  ligne. 
Cet  objet  est  le  plus  important  de  tous.  Dans  un  moment  où  le  Dane- 
mark et  les  villes  hanséatiques  envoient  des  matelots  pour  armer 
mon  escadre  de  Flessingue,  pourquoi  le  roi  de  Naples  n'enverrait-il 
pas  des  matelots  pour  armer  les  deux  vaisseaux  qui  vont  être  mis  à 
l'eau  à  Toulon? 

En  résumé,  l'Empereur  va  faire  de  nouvelles  instances  auprès  du 
dey  d'Alger  pour  obtenir  la  reddition  des  sujets  napolitains,  et,  aus- 
sitôt qu'il  sera  à  même  de  le  faire,  il  y  emploiera  même  la  force.  Le 
roi  de  Naples  fera  mettre  sur  le  chantier  trois  vaisseaux  et  quatre 
frégates  et  prendra  les  mesures  nécessaires  pour  qu'ils  soient  lancés 
avant  le  mois  d'août  de  l'année  prochaine.  L'Empereur  désire  que  le 
roi  de  Naples  prenne  des  mesures  efficaces  pour  lui  envoyer  2,000 
bons  matelots,  qui  puissent  servir  avec  avantage  sur  son  escadre  de 
Toulon. 

Napoléon. 


250         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

Ecrivez  à  mon  ambassadeur  pour  qu'il  suive  celle  affaire  de  ma- 
telots. 

D'après  l'original.  Archives  dos  affaires  étrangères. 


14018.  —  A  M.  DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES,  A  BAYONNE. 

Bayounc,  29  mai  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  écrivez  à  mon  consul  à  Janina  qu'il  a 
mal  fait  de  donner  la  déclaration  que  lui  a  demandée  Ali-Pacha;  que 
désormais  cela  ne  lui  arrive  plus. 

Vous  témoignerez  à  mon  consul  à  Scutari  mon  mécontentement  de 
sa- lettre  et  de  son  ton.  Le  sang  français  a-l-il  coulé,  oui  ou  non,  à 
Antivari?  Un  colonel,  un  commissaire  des  guerres,  deux  ofGciers  ont 
été  assassinés,  et,  au  lieu  de  demander  vengeance  de  cet  horrible 
attentat,  mon  consul  est  le  vil  complaisant  d'Ali-Pacha!  J'attends  le 
rapport  des  généraux  français  pour  savoir  s'il  les  a  secondés  et  s'il 
est  digne  ou  non  de  ma  confiance.  Quant  aux  forces  qu'a  Ali-Pacha, 
cela  ne  le  regarde  pas.  Réitérez  à  ce  consul  l'ordre  de  demander  offi- 
ciellement vengeance  de  l'assassinat  d' Antivari,  et,  s'il  n'obtient  pas 
satisfaction,  de  se  retirer  avec  tous  les  Français  qui  sont  dans  ce 
pachalik.  Faites-moi  un  rapport  sur  ce  consul,  qui  me  parait  bien 
incapable  de  remplir  une  pareille  mission.  11  faut  que  ce  ne  soit  pas 
un  Français.  Enfin  écrivez  de  nouveau  à  Constantinople  pour  avoir 
vengeance  de  l'attentat  d' Antivari, 

Napoléon. 

D'aprùs  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


14019.  —  A  M.  GAUD1N,  ministre  des  finances,  a  paris. 

Bayonne,  20  mai  1808. 
La  Toscane  est  réunie  à  l'Empire;  les  douanes  doivent  être  recu- 
lées à  la  frontière  du  côté  de  Rome,  et  les  barrières  qui  séparent 
Parme  et  Plaisante,  enlevées.  Les  lois  sur  les  douanes  doivent  être 
mises  dès  à  présent  en  activité,  et  les  postes  des  douanes  doivent 
être  établis  sur  les  frontières  et  le  long  de  la  côte  jusqu'à  Rome.  La 
loi  de  l'entrepôt  doit  être  organisée!  à  Livourne.  Avant  le  I"  janvier, 
les  douanes  qui  séparent  Parme  et  Plaisance  de  la  Toscane  doivent 
être  reportées  aux  frontières  de  l'Etat  romain.  On  sera,  il  esl  vrai, 
gêné  par  l'État  de  Lucques,  mais  mon  intention  est  que  l'Etat  de 
Lucques  soit  soumis,  pour  le  sel  et  le  tabac,  aux  lois  françaises,  et 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I«\  —  1808.         231 

que  cette  côte  soit  occupée  par  les  douanes  françaises  sans  inter- 
ruption. U  est  juste  d'indemniser  l'État  de  Luçques  de  la  perte  de 
ses  douanes,  c'est  un  traité  à  faire  avec  cet  Etat.  Il  y  a  à  Paris  un 
chargé  d'affaires  de  Lucqùes,  conférez-en  avec  lui.  J'ai  à  Lucques  un 
chargé  d'affaires  auquel  vous  pouvez  envoyer  des  instructions.  Le 
plus  tôt  que  l'on  pourra  établir  l'impôt  du  sel  et  du  tabac  dans  toute 
l'Italie  française  sera  le  mieux  ;  mais  il  faut  que  ce  soit  indispensa- 
blement  au  1er  janvier. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire, 


14020.  —  A  M.  MOLLIEN,  ministre  du  trésor  public,  a  paris. 

Rayonne  ,  29  mai  1808. 

Monsieur  Mollien,  j'ai  lu  avec  intérêt  votre  rapport  sur  le  débet 
des  négociauts-réunis.  Je  vois  avec  peine  qu'il  est  encore  dû  13  mil- 
lions. Quels  sont  vos  moyens  de  payement?  Il  me  semblait  que  la 
maison  Hope  s'était  engagée  à  payer  8  millions  de  l'emprunt,  et  que 
vous  aviez  vendu  les  piastres.  J'ai  ici  le  ministre  des  finances  d'Es- 
pagne qui  en  sait  moins  que  vous.  Les  finances  de  ce  pays  sont  dans 
un  désordre  extrême.  On  m'a  apporté  toutes  les  pièces;  je  vais  voir 
s'il  est  possible  de  leur  débrouiller  tout  cela.  J'apprends  avec  plaisir 
que  les  négociants-réunis  ont  des  garants,  de  sorte  que  vous  n'aurez 
rien  à  perdre.  Faites-moi  un  rapport  sur  l'emprunt  que  M.  Hope  a 
payé  sur  les  piastres.  J'entends  dire  que  l'Espagne  a  12  millions  en 
dépôt  à  Londres.  Le  grand-duc  de  Berg  a  déjà  emprunté  même  quel- 
ques millions  là-dessus.  Je  suppose  que  ce  ne  sont  pas  mes  piastres. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mroe  la  comtesse  Mollien. 


14021.  — ALI  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Dayonne,  29  mai  1808. 

Je  viens  de  prendre  un  nouveau  décret  pour  la  Spezia.  Que  soixante 
et  douze  heures  après  la  réception  de  cette  lettre  le  contre-amiral 
Dordelin  parte  avec  vos  instructions  pour  Nice;  que  de  là  il  parcoure 
en  felouque  ou  à  cheval  toute  la  côte.  Qu'il  visite  tous  les  petits 
ports  et  chantiers  de  commerce  de  la  Rivière  de  Gênes,  tels  que  Ses- 
tri,  Rapallo,  Savone.  Qu'il  reste  quelques  jours  à  Gênes  pour  visiter 
l'arsenal  et  les  établissements  maritimes,  et  qu'il  arrive  à  la  Spezia 
avant  le  20  juin. 


232         CORRESPONDANCE  I)K  NAPOLEON  I".  —  1808. 

Envoyez  à  la  Spezia  quelques  gendarmes  de  marine  pour  garder 
l'arsenal.  Donnez  ordre  que  les  ingénieurs  de  marine,  garde-maga- 
sins, officiers  militaires,  etc.,  y  soient  rendus  avant  le  1er  juillet, 
ainsi  que  tons  1rs  ouvriers  et  canonniers  de  la  marine  qui  iront  de 
Gênes.  Je  crois  qu'il  y  a  à  Gênes  quelques  pontons  inutiles  que  le 
préfet  maritime  peut  faire  venir  à  la  Spezia.  Le  sieur  Lescalier  conti- 
nuera ses  fonctions  de  préfet  maritime  à  Gênes  jusqu'au  lcrjuillet;  après 
quoi  il  ira  à  la  Spezia  et  à  Livourne  pour  voir  les  localités.  11  ne 
quittera  Gênes  que  lorsqu'il  sera  assuré  que  les  ordres  donnés  pour 
l'armement  du  Breslau  sont  pleinement  exécutés;  que  le  préfet  ma- 
ritime de  la  Spezia  y  est  établi,  et  que  le  commissaire  de  marine  qui 
doit  le  remplacer  est  arrivé  à  Gènes.  Tenez  la  main  à  ce  que  les 
officiers  forestiers  et  les  contre-maîtres  soient  arrivés  pour  le  1"  juil- 
let à  la  Spezia. 

Ecrivez  à  mon  chargé  d'affaires  à  Lucques  de  faire  les  démarches 
nécessaires  pour  faire  fournir,  soit  de  Piomhino,  soit  de  la  princi- 
pauté de  Lucques,  les  bois  nécessaires  pour  l'approvisionnement  de 
la  Spezia.  Enfin,  on  trouvera  des  bois  dans  les  départements  du 
Crostolo  et  du  Reno.  Il  faut  que  les  ingénieurs  excitent  l'industrie 
des  habitants  et  prennent  des  mesures  pour  faire  marquer  des  bois 
dans  le  pays  au  profit  de  la  Spezia.  Choisissez  à  Livourne  ou  à  Tou- 
lon un  gros  bâtiment  pour  servir  d'amiral.  Faites  faire  le  projet  d'un 
bassin  avec  les  plans  et  devis,  et  faites  choisir  son  emplacement. 
Faites  établir  là  aussi  une  machine  à  mater.  Comme  le  préfet  mari- 
time du  7e  arrondissement  va  se  trouver  dans  une  parfaite  indépen- 
dance de  celui  du  ()e,  donnez-lui  quelques  bricks  et  bâtiments  légers 
pour  surveiller  la  côte;  rapproché  de  Porlo-Ferrajo  et  de  Livourne,  il 
sera  plus  à  même  de  prendre  des  mesures  qui  tendent  à  la  protéger 
et  à  en  éloigner  les  corsaires. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1 1022.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

I!  tyonne  ,  29  mai  1808. 

Je  viens  d'ouvrir  deux  malles  de  lettres  qu'a  apportées  le  brick 
l'Orestc.  .le  vous  enverrai  successivement  celles  qui  vous  sont  adres- 
sées, pour  ne  point  trop  surcharger  l'estafette.  J'y  ai  vu  deux  choses  : 
d'abord  qu'il  j  avait  eu  un  combat  dont  l'issue  a  été  heureuse;  en- 
suite que  les  fie;; aies  et  bricks  sont  arrivés.  Je  me  suis  confirmé  dans 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  _  1808.         233 

mon  opinion  sur  l'extrême  imprévoyance  de  la  marine.  Comment 
n'y  a-t-il  pas  une  organisation  pour  que  les  lettres  de  Paris  pour  les 
colonies  soient  envoyées  dans  des  ports  pour  être  expédiées  par 
toutes  les  occasions?  Si  vous  aviez  suivi  mes  idées  de  charger  de 
farine  mes  bâtiments  de  guerre,  mes  colonies  seraient  dans  ie  meil- 
leur état.  Les  quatre  bricks  auraient  pu  porter  50  tonneaux  de  farine 
chacun;  les  deux  frégates  chacune  200  tonneaux,  ce  qui  eût  fait 
liOO  tonneaux,  c'est-à-dire  10  à  12,000  quintaux  de  farine,  ou  pour 
i,000  hommes  pendant  un  an,  et  ainsi  les  Européens  de  la  colonie 
auraient  eu  des  vivres  assurés  par  nous.  Indépendamment  de  cette 
mesure,  on  aurait  pu  charger  également  quelques  centaines  de  ton- 
neaux sur  de  petites  goélettes  comme  celles  du  commerce.  Avec  rien 
on  ne  fait  rien.  Si,  dans  des  temps  extraordinaires,  on  n'a  recours 
qu'aux  moyens  de  1788,  on  risque  de  tout  perdre. 

Je  viens  de  donner  ordre,  à  Rochefort,  qu'on  fasse  un  rapport  sur 
les  bricks  le  Teaser,  l Auguste  et  le  Dragon.  J'en  ai  deux  à  Cherbourg; 
j'en  ai  à  Loricnt,  mais  ils  ne  peuvent  pas  sortir.  Il  faut  charger  ces 
bricks  d'autant  de  farine  qu'ils  peuvent  en  porter,  et  les  expédier  aux 
colonies.  Faites-moi  un  projet  pour  faire  partir  une  grande  quantité 
de  bâtiments  lorsque  les  nuits  seront  assez  longues.  L'impulsion  que 
j'ai  donnée  au  commerce  me  fait  espérer  qu'il  ne  restera  pas  oisif; 
mais  il  ne  faut  pas  que  la  marine  entrave.  Il  faut  que  tous  les  bâti- 
ments qui  partiront  soient  chargés  de  beaucoup  de  farine. 

Je  suis  étonné  de  n'avoir  pas  trouvé  dans  les  états  de  situation  des 
troupes  de  la  Martinique  celui  du  mois  de  février;  ils  sont  tous  de 
l'année  passée.  Toutes  les  lettres  particulières  ont  été  mises  à  la 
poste;  c'est  la  règle;  on  ne  le  fait  pas  à  la  marine  et  on  a  tort.  Faites 
faire  un  article  pour  le  Moniteur  sur  la  bonne  situation  de  la  Marti- 
nique, sans  dire  de  quel  port  sont  partis,  ni  de  quelle  espèce  sont  les 
bâtiments  qui  ont  apporté  des  vivres  et  des  troupes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


11023.  —  AU  GENERAL  JUXGT, 

COMMANDANT  L' ARMÉE  DE  PORTUGAL,  A  LISBONNE. 

Bayonne,  29  mai  1808. 

Monsieur  le  Général  Junot,  je  vous  ai  écrit,  il  y  a  déjà  quelque 
temps,  relativement  à  mon  escadre  de  Lisbonne;  je  n'ai  pas  reçu  de 
réponse.  Cependant  le  moment  arrive  où  j'ai  besoin  de  déployer  mes 
moyens  nautiques ,  déjà  assez  considérables ,  pour  donner  de  l'em- 


134         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

barras  à  !'  Angleterre.  Vous  trouverez  ci-joint  expédition  d'un  décret 
que  j'ai  pris,  qui  vous  reviendrait  trop  tard  par  Paris.  Vous  avez 
deux  vaisseaux  de  ligne,  l'un  de  7i  et  l'autre  de  Ci,  pour  lesquels 
vous  avez  besoin  de  deux  équipages;  il  vous  en  faut  un  troisième 
pour  les  deux  (régates  que  vous  avez  en  état.  Pour  ces  trois  équi- 
pages, i:>0  bons  soldats,  commandés,  chaque  détachement,  par  un 
officier  et  deux  mitres  officiers,  vous  sont  nécessaires;  vous  n'avez 
point  de  difficulté  pour  cela;  il  vous  faut  300  canonniers  de  la  ma- 
rine, vous  devez  les  avoir;  des  officiers  de  marine,  de  la  maistranec, 
vous  devez  en  avoir  pour  trois  vaisseaux.  Vous  devez  même  avoir 
quelques  matelots  français;  je  crois  vous  avoir  mandé  de  prendre 
100  matelots  sur  l'Atlas,  qui  est  à  Vigo.  Vous  ne  devez  pas  avoir  de 
peine  à  trouver  1,200  matelots  portugais,  ce  qui  fera  650  hommes 
pour  chacun  de  vos  deux  vaisseaux;  cela  doit  manœuvrer  au  canon, 
se  styler  et  s'amariner.  Exigez  que  tout  le  monde  se  tienne  à  bord. 
Approvisionnez  chaque  bâtiment  de  vivres  pour  six  mois;  puisque  le 
pain  vous  manque,  ne  mettez  qu'un  mois  de  biscuit.  Mettez  plus 
de  quatre  mois  d'eau.  Enfin  prenez  toutes  les  mesures  pour  que  cette 
escadre  soit  en  état  de  mettre  à  la  voile  au  1er  juillet.  500  conscrits 
matelots  vont  vous  arriver.  Vous  pouvez  joindre  aux  officiers  de 
marine  français  quelques  officiers  portugais  dont  vous  seriez  sur,  et 
qui  seraient  d'ailleurs  en  sus  du  nombre  nécessaire.  Votre  vaisseau 
de  "tï  est  bon,  et  on  m'assure  qu'il  marche  bien;  vous  avez  deux 
frégates;  ainsi  cette  escadre  légère  peut  éclairer  et  instruire  de  ce 
qui  se  passe. 

Vous  devez  avoir  envoyé  4,000  hommes  à  Cadix  et  3,000  hommes 
sur  Almeida.  Quoique  cela  devienne  moins  nécessaire,  je  n'en  veux 
pas  moins  être  en  mesure.  Vous  n'avez  rien  à  craindre  de  sérieux  des 
Anglais. 

J'apprends  que  vous  avez  des  généraux  qui  pillent;  mettez -y 
ordre.  Le  pays  est  content  de  vous;  faites  qu'on  le  soit  aussi  de  vos 
subordonnés. 

fin  calculant  qu'une  de  mes  escadres  se  présente  devant  Lisbonne 
pour  faire  une  expédition  sur  le  Brésil,  combien  de  transports  de 
L'échantillon  au-dessus  de  .500  tonneaux  pourrez- vous  fournir,  ap- 
partenant soit  au  roi,  soit  aux  particuliers?  Combien  faudrait-il  de 
temps  pour  les  réparer  et  les  mettre  en  état?  Dois-je  compter  que 
vous  mettrez  à  l'eau  pour  ma  fête  le.  vaisseau  de  71,  et  qu'il  sera  en 
rade  au  15  septembre?  L'entrée  du  port  de  Lisbonne  est-elle  facile? 
50  vaisseaux  de  guerre  et  100  bâtiments  de  transport  y  seraient-ils 
en  sûreté?  L'eau  s'v  l'ait-elle  facilement?  Le  blocus  est-il  facile? 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  235 

Je  vous  ai  demandé  des  cartes ,  des  plans  et  des  renseignements 
sur  le  Brésil;  il  m'importe  beaucoup  d'avoir  tout  cela. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  d'Istrie. 


14024.  —  NOTE 

POUR  LES  MINISTRES  DES  FINANCES  ET  DE  LA  MARINE. 

Bayonne,  30  mai  1808. 

Beaucoup  de  bâtiments  vont  des  colonies  en  France  et  de  France 
aux  colonies;  mais  les  particuliers  qui  n'habitent  pas  dans  les  ports 
d'où  partent  ces  bâtiments  n'ont  pas  de  moyen  de  correspondance. 
Faites  une  circulaire  en  forme  de  règlement,  pour  prévenir  qu'il  y 
aura  aux  bureaux  des  postes  à  Paris  un  bureau  particulier  intitulé 
Bureau  de  correspondance  des  colonies;  que  toute  personne  qui  vou- 
dra envoyer  des  lettres  aux  colonies  adressera  ses  lettres  à  ce  bureau, 
à  Paris,  par  quadruplicata,  ayant  soin  de  mettre  sur  ces  lettres pri- 
mala,  duplicata,  Iriplicala ,  quadruplicata-  Le  bureau  des  postes  des 
colonies  aura  soin  de  classer  ces  lettres  de  manière  que  les  pri- 
ma/a, etc.  partent  par  des  bâtiments  ou  paquebots  différents,  dont 
vous  aurez  soin  de  faire  connaître  le  départ  au  directeur  général  des 
postes,  M.  Lavallette. 

Les  ports  principaux' doivent  être  Bayonne,  Bordeaux,  Nantes,  et 
tout  autre  point  que  vous  indiquerez  et  d'où  il  devra  partir  des  pa- 
quebots ou  autres  petits  bâtiments. 

Vous  sentez  combien  cela  sera  important,  puisque,  par  ce  moyen, 
la  correspondance  des  particuliers  deviendra  très-facile  avec  nos 
colonies. 

Il  faudra  que  le  directeur  général  des  postes  soit  ebargé  de  cette 
affaire,  et  qu'il  fasse  les  recberebes  des  bâtiments  de  particuliers  qui 
seraient  dans  le  cas  de  partir.  Il  devra  s'entendre,  à  cet  égard,  avec 
vos  bureaux  et  dans  les  ports.  L'essentiel  est  de  ne  jamais  mettre  de 
duplicata,  etc.  dans  le  même  bâtiment. 

D'après  la  minute,    archives  de  l'Empire. 


H025.  —AU  VICE-AMIRAL  DECBÈS, 

MINISTRE   DE  LA  MARINE,    A  PARIS. 

Bayonne,  'W  mai  1808. 
Donnez  des  ordres  pour  que  les  bricks  la  Jenny  et  le  Colibri ,  qui 
sont  en  construction  au  Havre,  la  corvette  la  Diane,  du  même  port, 


236         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

les  corvettes  l'Hèbè  et  la  Sapho,  de  Bordeaux,  soient  mis  incessam- 
raenl  à  l'eau  et  puissent  mettre  à  la  voile  le  plus  tôt  possible. 

Donnez  des  ordres,  à  Bayonne,  pour  que  les  deux  bricks  qui  vont 
\  être  mis  en  construction  soient  prêts  au  1"  septembre. 

Envoyez  les  plans  pour  la  construction  de  deux  belles  corvettes, 
dans  le  sens  de  la  Diligente,  qui  soient  bonnes  marcheuses  et  qui 
puissent  facilement  entrer  à  Bayonne  et  en  sortir.  Ces  corvettes  ser- 
v  iront  à  l'approvisionnement  de  mes  colonies. 

Donnez  des  ordres  pour  que  l'Oreste,  qui  vient  d'arriver  à  Saint- 
Sebastien,  soit  remis  en  étal  dans  le  port  de  Bayonne,  afin  de  repar- 
tir au  premier  instant  pour  la  Martinique,  chargée  de  120  à  130  ton- 
neaux de  farine.  L'Oreste,  après  avoir  débarqué  sa  farine  à  la 
Martinique,  si  le  capitaine  général  ne  l'emploie  pas  à  des  objets  rela- 
tifs à  la  colonie,  pourra  revenir  en  France  avec  100  ou  120  tonneau* 
de  sucre,  café  ou  autres  denrées  coloniales,  pour  le  compte  des  dif- 
férents colons  négociants.  Le  nolis  serait  payé  à  la  marine.  Vous 
sentez  que  ce  n'est  pas  pour  le  nolis  que  je  prends  cette  mesure, 
mais  pour  avoir  des  denrées.  Le  nolis  se  payerait  par  un  droit  de 
douane,  que  vous  prendrez  d'autant  plus  fort  que  ces  marchandises 
coloniales  seront  venues  sur  mes  bâtiments. 

Vous  destinerez  de  la  même  manière,  et  pour  le  même  usage,  les 
deux  bricks  que  j'ai  à  Cherbourg  ,  et  vous  les  ferez  sortir  quand  les 
nuits  seront  assez  longues  pour  le  faire  prudemment.  Destinez  Je 
Sylphe  et  l'Espiègle,  qui  sont  à  Lorient,  au  même  objet.  J'ai  encore 
à  Lorient  le  brick  le  Plumberg;  à  Rochefort,  la  corvette  les  Landes, 
l'Auguste,  le  Dragon,  le  Teaser  :  destinez  ces  quatre  bâtiments  éga- 
lement pour  le  même  objet.  J'ai  à  Dunkerque  la  corvette  l'Iris,  le 
brick  le  Conflit;  au  Havre,  la  corvette  le  Vésuve;  à  Lorient,  le  brick 
le  Souffleur. 

Tous  ces  bâtiments  formeraient  donc  15  bricks  et  6  corvettes, 
chaque  brick  portant  120  tonneaux,  chaque  corvette  200,  ce  qui 
ferait  3,000  tonneaux  ou  60,000  quintaux.  Ces  60,000  quintaux 
fourniraient  des  grains,  formeraient  des  vivres  pour  60,000  hommes 
pendant  100  jours.  En  supposant  que  le  tiers  soit  pris,  mes  colonies 
se  trouveraient  approvisionnées  pour  40,000  hommes  pendant 
100  jours. 

Ces  bâtiments  doivent  être  divisés  entre  la  Guadeloupe,  la  Marti- 
nique, Cayenne  el  enfin  file  de  France,  où  il  faut  de  préférence 
envoyer  les  corvettes. 

Lu  ne  mettant  les  équipages  de  ces  bâtiments  qu'à  70  hommes, 
vous  pourrez,  sur  chacun,  mettre  50  soldats;  ce  qui  ferait  300  hom- 


CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON   Ier.  —  1808.         237 

mes  pour  les  bricks  et  750  pour  les  corvettes,  et,  au  total,  un  envoi 
de  1,200  hommes. 

Vous  donneriez  l'ordre  aux  colonies  qu'à  l'arrivée  de  ces  bâtiments 
on  complète  leurs  équipages  soit  en  canonniers ,  et  hommes  valides 
en  état  de  servir  le  canon,  et  avec  des  matelots  de  la  colonie,  de 
manière  que  ces  bricks  soient  encore  bien  armés  pour  leur  retour. 

Le  retour  de  60,000  quintaux  de  sucre,  café  ou  épiceries  n'est  pas 
moins  important  pour  la  métropole.  Le  quintal  valant  aujourd'hui 
au  moins  200  francs,  le  retour  formerait  un  objet  de  12  millions, 
et,  quand  le  droit  de  nolis  ne  serait  que  de  12  pour  100,  ainsi  que 
celui  de  douane,  cela  ferait  une  somme  équivalente  à  la  valeur 
des  bricks. 

J'ai ,  dans  les  états  de  mes  ports ,  armés ,  en  armement  ou  désar- 
més, 20  goélettes,  lougres  ou  autres  bâtiments  :  mon  intention  est 
de  leur  donner  les  mêmes  destinations  que  ci-dessus,  de  sorte  que 
ces  bâtiments  aillent  aux  colonies  chargés  de  farine  et  de  vins,  et  en 
reviennent  chargés  en  sucre  et  en  café,  de  manière  cependant  à  ne 
jamais  compromettre  la  marche  et  la  défense  du  bâtiment.  A  cet 
effet,  vous  réglerez  les  quantités  de  sucre,  café  et  épiceries  que  devra 
prendre  chaque  brick,  corvette  ou  autre  bâtiment.  Ces  mesures, 
jointes  à  celles  du  commerce,  sauveront  les  colonies  et  nous  procure- 
ront les  objets  nécessaires  à  la  métropole. 

Commencez  d'abord  par  donner  des  ordres  dans  les  ports,  con- 
formément aux  dispositions  de  la  présente  lettre.  Donnez-moi  ensuite 
un  plan  général  et  raisonné  sur  cette  opération.  Rayonne,  Bordeaux, 
la  Rochelle,  Nantes  peuvent  jouer  un  grand  rôle  dans  cette  opération, 
qui  peut  être  l'objet  de  constructions  particulières.  Je  ne  serais  même 
pas  éloigné  d'envoyer  quelques  frégates ,  qui  ne  seraient  pas  néces- 
saires à  mes  grands  projets,  pour  être  employées  au  même  objet. 
Une  frégate,  qui  pourrait  porter  aux  colonies  300  tonneaux  de  farine, 
lui  porterait  0,000  quintaux,  c'est-à-dire  pour  3,000  hommes  pen- 
dant 200  jours;  c'est-à-dire  que  l'arrivée  seule  d'une  frégate  sauve- 
rait mes  troupes  de  la  Martinique,  et,  si  au  retour  elle  portait 
300  tonneaux  de  sucre  ou  0,000  quintaux  ,  qui  vaudraient 
1,200,000  francs,  jugez  quelle  somme  immense!  Quant  aux  instruc- 
tions que  vous  aurez  à  donner,  vous  devez  donner  carte  blanche  aux 
commandants  des  bâtiments  pour  acheter  les  sucres,  qui  arriveraient 
dans  mes  dépôts  en  France,  pour  mon  compte.  Ils  pourraient  eu 
faire  prendre  aussi  pour  le  compte  des  planteurs  créoles  ,  sauf  par 
eux  à  se  soumettre  aux  mesures  que  j'aurai  établies  en  France , 
mesures  qui  seront  justes  et  équitables;  c'est-à-dire  leur  faire  sup- 


2:;s        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 

porter  une  retenue  «'-«Kilo  au  nolis  et  à  l'assurance.  Dans  dos  circon- 
stances extraordinaires,  il  faut  l'aire  des  choses  extraordinaires. 

1)  'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14026.  —  NOTE  POUR  LE  GÉNÉRAL  CLARKE, 

MINISTRE  DE  LA  GUERRE,  A  PARIS1. 

Rayonne,  30  mai  1808. 

J'approuve  assez  le  projet  tracé  sur  le  plan  n°  2,  mais  en  adoptant 
un  système  de  fortification  plus  économique,  sans  quoi  on  ne  pour- 
rait l'exécuter.  Le  moment  où  Mayence  sera  assiégé  est,  d'ailleurs, 
éloigné  des  circonstances  actuelles.  Le  point  d'attaque  de  Mayence 
ne  peut  être  sur  la  rive  droite  du  Rhin.  On  désirerait  donc  que  l'ou- 
vrage vis-à-vis  l'île  Saint-Pierre  ne  fut  qu'une  simple  lunette  ou 
flèche  de  30  toises  de  face  ,  contenant  des  magasins  et  casernes , 
conformément  à  peu  près  au  plan  ci-joint.  Avec  170  ou  200,000  fr., 
cet  ouvrage  devrait  être  revêtu,  ainsi  que  sa  contrescarpe.  On  trace- 
rait cet  ouvrage  en  l'appuyant  à  la  rivière,  de  manière  qu'il  n'y  eût 
pas  besoin  de  contrescarpe  à  la  gorge,  et  que  les  fossés  des  faces  et 
des  flancs  fussent  battus  par  des  points  pris  dans  File  Saint-Pierre. 
On  conserverait  derrière  la  gorge  un  emplacement  où  deux  ou  trois 
bataillons  pourraient  se  placer,  l'un  derrière  l'autre,  couverts  par  le 
fort.  Un  bataillon  en  bataille  occupe  50  toises  :  en  supposant  de  4  à 
G  toises  pour  l'épaisseur  de  chaque  bataillon  et  de  son  intervalle, 
15  à  20  toises  sufliraient  à  la  gorge. 

Autour  du  réduit,  on  tracerait  un  ouvrage  en  terre;  on  remplirait 
les  fossés  d'eau  et  l'on  mettrait  dans  les  places  d'armes  des  réduits 
casemates. 

Alors  ce  fort  en  terre  contiendrait  assez  de  monde  pour  tenir 
l'ennemi  suffisamment  éloigné,  et  coûterait  peu  de  chose.  Avec 
400,000  livres  on  peut  avoir  ce  fort.  11  remplira  le  but  qu'on  se  pro- 
pose, de  pouvoir  être  défendu  avec  peu  de  monde.  En  plaçant 
25  hommes  dans  chaque  réduit  de  place  d'armes  et  dans  les  capon- 
nières,  100  hommes  dans  le  réduit  central,  100  hommes  dans  les 
bastions,  en  tout  300  hommes,  on  mettra  cet  ouvrage  à  l'abri  de 
l'insulte.  La  garnison,  avec  ce  léger  sacrifice,  sera  tranquille  sur  ce 
point  important,  d'autant  plus  qu'il  y  a  aussi  dans  l'île  Saint-Pierre 
quelques  troupes  qui,  au  premier  coup  de  fusil,  déboucheraient  dans 

1  Cette  note,  de  la  main  du  général  Bertrand,  est  placée,  dans  les  papiers  oe 
l'ancienne  secrétairerie  d'État,  parmi  les  minutés  des  dictées  de  l'Empereur. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         239 

le  réduit.  Avec  ce  simple  détachement,  on  garde  un  point  dont  le 
résultat  est  immense;  on  oblige  L'ennemi  à  étendre  sa  ligne  de  circon- 
vallation  ;  enfin  ces  300  hommes  concourent  tellement  à  la  défense 
des  ouvrages  de  Kastel,  que,  sans  cela,  il  les  faudrait  de  plus  à 
Kastel.  On  ne  perd  donc  pas  un  homme,  et  les  mouvements  impré- 
vus que  cet  ouvrage  facilite  peuvent  obliger  l'ennemi  à  avoir  une 
division  de  plus. 

Il  faut  que  l'ouvrage  en  terre  soit  flanqué  des  deux  côtés  par  l'île 
Saint-Pierre,  afin  que,  Kastel  pris,  cet  ouvrage  puisse  résister  encore. 

On  ne  fait  aucune  observation  sur  Kastel,  sinon  qu'on  voudrait 
que  le  second  chemin  couvert  enveloppât  les  trois  ouvrages,  de  sorte 
que  les  troupes  passées  par  les  trois  ponts  se  trouvassent  en  bataille 
derrière  les  chemins  couverts,  formant  un  seul  camp  retranché  sous 
le  feu  des  forts;  et  le  moindre  mouvement  dans  le  camp  retranché 
ferait  trembler  la  division  ennemie  qui  serait  restée  sur  la  rive  droite. 

Quant  à  l'ouvrage  sur  la  rive  droite  du  fleuve  à  l'embouchure  du 
Main,  on  fait  le  même  raisonnement  que  pour  l'ouvrage  de  l'autre 
côté.  On  voudrait  le  faire  de  la  même  manière  avec  peu  de  dépense. 
Un  seul  front  suffirait. 

Par  le  projet  d'occuper  Kastel ,  l'embouchure  du  Main  et  un  point 
vis-à-vis  l'île  Saint-Pierre,  par  des  ouvrages  en  terre  d'un  bon  relief, 
tel  qu'il  est  de  règle  de  le  donner  aux  ouvrages  de  fortification  per- 
manente, avec  un  réduit  en  maçonnerie  ayant  des  casemates  et  une 
contrescarpe  et  deux  revers  dans  le  fossé,  on  réduit  la  dépense  au 
quart.  Ainsi  j'économiserai  à  peu  près  1,500,000  francs  sur  chacun 
des  ouvrages  de  droite  et  de  gauche  de  Kastel,  c'est-à-dire  près  de 
trois  millions,  qui  peuvent  avec  avantage  être  rapportés  au  véritable 
point  d'attaque  de  la  place,  c'est-à-dire  les  forts  Meusnicr  et  Charles. 

11  faudrait  que  l'ennemi  fût  insensé  pour  attaquer  la  rive  droite; 
c'est  la  rive  gauche  qu'il  faut  attaquer  de  suite. 

Ces  deux  problèmes  résolus ,  il  reste  à  résoudre  celui  des  marais 
de  Mombach.  On  peut  dire  que  la  place  n'est  pas  défendue  de  ce 
côté;  un  ennemi  qui  ouvrirait  la  tranchée  à  300  toises  du  fort  Meus- 
nier,  de  manière  que  la  parallèle  fût  à  l'abri  des  sorties  du  fort,  tour- 
nerait les  marais  de  Mombach ,  obligerait  l'assiégé  à  évacuer  toutes 
ces  lunettes  en  terre  qui  ne  sont  pas  fermées,  et  ouvrirait  la  tranchée 
dans  le  lieu  le  plus  faible  de  la  place,  c'est-à-dire  le  long  du  bas 
Rhin.  Aussi  le  génie  a-t-il  toujours  demandé  que  ces  fronts  fussent 
refaits.  On  ne  croit  point  ce  travail  urgent,  et  l'on  peut  à  Mayence 
mieux  employer  deux  ou  trois  millions  qu'il  faudra  pour  cet  objet. 
On  désire  qu'on  occupe  les  marais  de  Mombach  par  un  carré  défendu 


240         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"r.  —  L808. 

sur  Ions  les  fronts  par  L'inondation,  et  qu'on  place  dans  le  milieu  un 
réduit  en  maçonnerie  avec  contrescarpe  et  quelques  casemates.  Si 
L'ennemi  voulait  attaquer  sérieusement  par  Mombach,  suit  en  profitant 
des  glaces,  soit  après  avoir  saigné  l'inondation  ou  après  une  extrême 
sécheresse,  il  serait  arrêté  par  les  difficultés  du  terrain  et  par  celles 
t\'u:\  hou  ouvrage  qui  aurait  un  bon  relief  et  qui  serait  fraisé  et  palis- 
sade autant,  qu'il  serait  nécessaire;  enfin,  l'ouvrage  pris,  il  faudrait 
encore  prendre  le  réduit.  Si,  au  contraire,  L'ennemi,  comme  il  est 
probable,  ne  s'enfonçait  point  dans  des  bas  et  des  marais,  dirigeait 
ses  attaques  sur  la  hauteur,  les  ouvrages  de  Mombach  étant  faits,  le 
commandant  de  la  place  pourrait  dormir  tranquille  en  laissant 
100  hommes  dans  ce  point  important  ;  sans  cela  il  en  faudrait  (300, 
et  il  ne  serait  pas  tranquille.  Enfin  cela  offrira  un  motif  de  sécurité 
dans  un  événement  bien  fréquent  à  Mayence  ,  qui  est  celui  de  la 
gelée.  On  désire  donc  à  Mombach  un  ouvrage  pareil  à  ceux  indiques. 

L'ouvrage  de  Mombach ,  ceux  des  iles  Saint-Jean  et  Saint- 
Pierre,  et  la  tète  de  pont  vis-à-vis,  sur  la  rive  droite,  formeraient 
alors  un  ensemble  qui  aurait  un  commandant  particulier,  et  qui 
serait  une  sorte  de  citadelle  dont  l'action  s'étendrait  sur  les  deux  rives 
du  fleuve. 

Je  désire  que  Ses  1,300,000  livres  destinées  à  Kastel  soient 
employées  de  la  manière  suivante  :  Kastel,  pour  achever  les  quatre 
demi-lunes,  revêtir  les  escarpes,  contrescarpes,  etc.,  600,000  francs  ; 
pour  les  escarpes  des  deux  fronts  d'attaque,  400,000  francs;  tète  de 
pont  de  l'île  Saint-Pierre,  pour  les  escarpes  et  contrescarpes  du 
réduit,  200,000  francs;  pour  les  déblais  des  deux  fronts  en  terrer, 
100,000  francs  ;  pour  les  ouvrages  de  Mombach,  revêtir  le  réduit, 
J  50,000  francs;  total,  1 ,450,000  francs. 

Nota,  Le  budget  de  1808  est  parti  pour  Paris,  mais  je  crois  nie 
rappeler  que  Sa  Majesté  a  destiné  aux  ouvrages  de  Mayence  200  ou 
300,000  francs. 

D'après  la  minute.  Archives  de  L'Empire. 


14027.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 
MAJOR  général  de  la  grande  armée,  a  bayonne. 

Bayonne,  30  mai  1808. 
Donnez  l'ordre  que  demain,  à  deux  heures  du  matin,  le  G''  batail- 
lon   de  marche,    avec    deux    pièces   de  canon    et  approvisionnement 
complet,  quatre  caissons  à  cartouches  chargés,  quarante  cartouches 


CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLKOX   I<*.  —  1808.         241 

par  homme  dans  la  giberne,  et  trois  jours  de  pain,  parte  pour  se 
rendre  à  Pampelune  par  la  roule  la  plus  directe  et  en  trois  jours. 
Vous  ferez  partir,  par  la  même  occasion,  le  colonel  qui  a  servi  dans 
le  55e  et  que  j'ai  vu  hier.  Faites  partir  avec  la  même  colonne  le 
régiment  de  lanciers  polonais  (tout  son  dépôt  restera  à  Rayonne, 
vous  le  placerez  dans  un  village  voisin)  ;  de  sorte  que  cette  colonne 
sera  composée  de  800  hommes  de  lanciers ,  de  600  hommes  du 
6e  bataillon  de  marche  et  d'une  petite  division  d'artillerie.  11  serait 
nécessaire  d'ordonner  que  les  lanciers  prissent  des  cartouches  pour 
leurs  pistolets,  des  carabines  pour  leurs  sous-officiers,  et  également 
du  pain  pour  trois  jours.  Je  désirerais  qu'il  y  eût  un  général  de  bri- 
gade pour  commander  cette  colonne. 

Expédiez  sur-le-champ  un  officier  d'état-major,  qui  arrivera  dans 
la  nuit  à  Pampelune,  qui  fera  connaître  au  général  d'Agoult  l'envoi 
de  ces  troupes;  qu'il  se  trouvera  ainsi  avoir  près  de  1,200  hommes 
de  cavalerie  disponibles  et  pouvant  se  porter  partout  ;  qu'indépen- 
damment de  cela  il  aura  le  15e,  le  -47e,  le  70e  et  le  0e  de  marche,  ce 
qui  ferait  une  force  de  2,000  hommes.  Il  aurait  donc  une  colonne 
de  3,000  hommes,  qui  pourrait  se  porter  partout  où  il  serait  né- 
cessaire, réservant  pour  la  garde  de  la  citadelle  de  Pampelune  les 
hommes  isolés.  Il  faut  que  de  ces  quatre  bataillons  il  forme  deux 
colonnes,  et  qu'il  ait  deux  colonels  pour  commander  chacun  deux 
bataillons. 

Cet  officier  d'étal-major  rapportera  la  situation  exacte  des  troupes 
qui  sont  à  Pampelune,  ainsi  que  le  nom  des  colonels  et  chefs  de 
bataillon  qui  s'y  trouvent. 

11  prendra  également  des  renseignements  sur  toutes  les  nouvelles 
qu'on  aurait  de  Saragosse  et  de  l' Aragon. 

D'après  la  uiiuulc.   Dépôt  do  la  guerre. 


140O8-  _  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR   GENERAL  DE   LA  GRANDE  ARMÉE,   A  RAYONNE. 

Bayonne,  30  mai  1808. 

Le  général  Vcrdicr  a  douze  pièces  de  canon,  dès  l'organisation  de 
sa  division;  il  en  a  quatre  autres,  deux  qui  lui  sont  venues  avec  le 
général  Ducos  et  deux  avec  le  général  Lasalle  :  mon  intention  est  que 
ces  quatre  pièces,  avec  leurs  approvisionnements,  leurs  canonniers  et 
six  caissons  d'infanterie  chargés,  de  ceux  qui  sont  venus  avec  l'un  des 
deux  généraux,  partent  le  1er  juin  pour  Pampelune,  où  ils  arriveront 
xvii.  16 


Î42         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 

Le  -  au  soir  ou  le  3.  Vous  donnerez  avis  de  ces  dispositions  au  géné- 
ral d'Agoult.  Vous  lui  direz  également  qu'au  lieu  de  deux  pièces  de 
canon  il  en  part  demain  quatre,  avec  six.  caissons  d'infanterie  char- 
gés ;  ce  qui  lui  fournira  un  parc  assez  considérable  pour  marcher 
avec  les  colonnes,  si  cela  est  nécessaire  pour  apaiser  les  troubles.  Il 
fera  connaître  au  capitaine  général  que  ces  mesures  sonl  prises  à 
cause  des  nouvelles  qu'on  a  apprises  des  troubles  qu'il  y  avait  à 
Saragosse. 

Donnez  l'ordre  au  général  de  division  Lefebvre,  qui  est  à  lîurgos, 
de  se  rendre  à  Pampelune,  où  il  prendra  le  commandement  de  la 
colonne  mobile,  composée  du  régiment  de  lanciers,  de  deux  esca- 
drons de  marche,  de  quatre  bataillons  d'infanterie  et  quatre  pièces  de 
canon  ;  il  commandera  aussi  Pampelune.  Tant  qu'il  y  restera,  le 
général  d'Agoult  sera  sous  ses  ordres,  étant  spécialement  chargé  de 
la  défense  de  la  forteresse  et  de  la  ville. 

Réexpédiez  le  courrier  du  général  Duhesme  pour  lui  faire  con- 
naître que  j'ai  envoyé  Tordre  au  grand-duc  de  faire  partir  la  division 
Chabrao  avec  neuf  pièces  d'artillerie  et  trois  pièces  servies  par  l'artil- 
lerie légère,  (5,500  hommes  d'infanterie  ou  de  cavalerie,  dont  au 
moins  900  de  cavalerie;  total  de  la  division,  artillerie,  infanterie, 
cavalerie,  7,000.  Donnez  ordre  de  la  faire  partir  pour  se  rendre  à 
Saragosse.  Si  les  mouvements  de  l' Aragon  continuent,  une  forte 
division  s'y  rendra  de  Pampelune.  Le  maréchal  Moncey  part  avec 
une  forte  division;  il  serait  nécessaire  de  combiner  son  mouvement 
avec  celui  du  général  Chabran,  pour  arriver  ensemble  et  en  masse  à 
Valence. 

Enfin  envoyez  l'ordre  au  général  de  brigade  Habert,  avec  le  ré- 
giment supplémentaire  de  la  réserve  qui  est  à  Saint-Sébastien  de 
changer  de  route  et  de  se  diriger,  par  le  plus  court  chemin,  sur 
Pampelune. 

D'après  la  minute.   Dépôt  do  la  guerre. 


14029.  —  A  JOACHM,   GRA\TD-DLC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    II  O  Y  AU  ME    d'  ESPAGNE,    A    MADRID. 
Bayonne,  30  mai  1808,  cinq  heures  après  midi. 

Je  vois  avec  peine  votre  indisposition  ;  la  consultation  des  méde- 
cins me  rassure  ;  j'espère  apprendre  bientôt  que  Tcmétique  et  un  peu 
de  sueur  vous  auront  fait  du  bien. 

Je  viens  de  travailler  trois  heures  avec  le  ministre  des  finances. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Er.  —  1808.         243 

Le  roi  et  la  reine  d'Espagne  sont  très-contents  à  Fontainebleau,  et 
vont  se  mettre  en  chemin  pour  Compiègne.  Les  princes  sont  à  Valcn- 
çay,  où  ils  paraissent  fort  satisfaits. 

La  rareté  des  subsistances,  la  nécessité  de  faire  voir  mes  troupes, 
et  l'agitation  de  Valence  me  portent  à  ordonner  les  mouvements  sui- 
vanis.  Le  maréchal  Moncey,  avec  toute  sa  première  division  d'infan- 
terie, ses  douze  pièces  d'artillerie,  800  hommes  de  cavalerie  française 
et  quatre  pièces  d'artillerie  légère,  total  près  de  9,000  hommes, 
infanterie,  cavalerie  et  artillerie,  et  seize  pièces  de  canon,  se  mettra 
en  mouvement  pour  prendre  position  à  Cuenca,  chef-lieu  de  la  pro- 
vince de  ce  nom. 

Le  général  de  division  Ghabran,  avec  sa  division  d'infanterie  fran- 
çaise telle  qu'il  l'a  amenée,  800  chevaux,  parmi  lesquels  le  3e  régi- 
ment de  cuirassiers,  et  douze  pièces  de  canon  dont  trois  d'artillerie 
légère,  se  mettra  en  marche  pour  prendre  position  entre  Barcelone  et 
Valence.  Vous  désignerez  un  endroit  convenable  et  sain.  Je  ne  sais 
pas  si  Tortose  réunit  ces  qualités.  Il  sera  là  à  portée  de  Saragosse  et 
de  Valence. 

Si  Valence  se  soumet  et  rentre  dans  la  tranquillité,  les  choses 
resteront  dans  cet  état.  S'il  en  était  autrement,  le  maréchal  Moncey 
marcherait  avec  sa  division  et  combinerait  sa  marche  de  manière  à 
arriver  à  Valence  avec  la  division  Ghabran,  c'est-à-dire  avec 
12,000  hommes  d'infanterie  française,  2,000  de  cavalerie  et  vingt- 
huit  pièces  de  canon,  en  tout  15,000  hommes. 

Pour  témoigner  de  la  confiance  aux  Espagnols  et  les  employer, 
vous  désignerez  un  général  de  brigade  espagnol,  homme  dont  vous 
soyez  sûr,  qui,  avec  1 ,500  hommes  d'infanterie  espagnole  et  400  che- 
vaux ,  fera  partie  du  corps  du  maréchal  Moncey  ;  ce  qui  portera  la 
force  du  corps  du  maréchal  Moncey  à  11,000  hommes,  et,  réuni  à 
la  division  Chahran,  à  17,000  hommes. 

Si  cependant  Valence  s'apaise ,  le  maréchal  Moncey  restera  à 
Cuenca,  et  le  général  Ghabran  à  Tortose.  Le  général  Chabran  cor- 
respondra avec  le  maréchal  Moncey,  mais  restera  sous  les  ordres  du 
général  Duhcsme. 

Vous  resterez  à  Madrid  avec  les  deux  divisions  du  général  Dupont 
(je  compte  la  division  qui  est  à  l'Escurial  et  celle  qui  est  à  Tolède 
comme  étant  à  Madrid,  puisqu'elles  peuvent  y  être  en  deux  jours), 
les  deux  divisions  du  maréchal  Moncey,  ma  Garde  et  tous  les  cuiras- 
siers, c'est-à-dire  avec  près  de  30,000  hommes.  Vous  donnerez 
ordre  au  1er  régiment  de  marche  d'infanterie,  qui  est  à  Aranda,  de 
se  rendre  à  Madrid  ,  où  vous  ferez  incorporer  chaque  détachement 

16, 


244         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

dans  son  régiment  provisoire;  ce  sera  un  renfort  de  1,200.  Le  ma- 
réchal  Bessières  le  fera  remplacer  à  Aranda  par  d'antres  troupes. 

Vous  chargerez  le  maréchal  Moncey  de  correspondre  de  Cuenca 
avec  mes  consuls  de  Valence,  d'Alicanle  et  de  Carthagène. 

La  position  de  Cuenca  me  parait  fort  importante,  puisqu'elle  rap- 
proche mes  troupes  de  tons  les  points  de  la  cote  et  en  impose  partout. 

L'ordre  que  j'avais  envoyé  à  \os  gardes  de  venir  à  Bordeaux  ne 
leur  est  pas  parvenu.  Ils  viennent  d'arriver  ici;  ils  sont  très-beaux. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


11030.  —  AU  VICE-AMIRAL  DEÇUES, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Bayonne,  31  mai  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  '20  mai.  Voici  ce  que  je  pense.  Aussitôt 
qu'on  pourra  le  faire,  sans  nuire  à  l'activité  des  travaux  de  Toulon, 
on  réparera  les  deux  vaisseaux  russes,  et  on  les  mettra  en  état  d'en- 
trer en  campagne.  Je  ne  nie  soucie  pas  d'acquérir  un  de  ces  deux 
vaisseaux,  par  la  raison  qu'un  mauvais  vaisseau  ne  sert  à  rien  et  n'est 
bon  qu'à  brûler. 

Je  n'ai  point  reçu  le  rapport  de  l'officier  que  vous  avez  envoyé  à 
Trieste,  sur  les  bâtiments  russes  qui  vont  à  Venise.  J'aurais  voulu 
avoir  un  état  qui  me  fit  connaître  le  nombre  et  le  calibre  des  canons, 
la  force  des  équipages,  enfin  un  mémoire  qui  m'instruisit  parfaitement 
de  leur  situation.  L'amiral  Siniavine  a  besoin  de  deux  frégates;  je 
puis  lui  en  donner  une  on  deux  et  d'autres  petits  bâtiments,  et  prendre 
en  échange  des  petits  bâtiments  qu'il  a  à  Venise  ou  même  le  vaisseau 
turc  le  Sozil-el-Bahr,  de  80  canons.  Faites-moi  un  rapport  sur  ce 
vaisseau,  et  s'il  peut  nous  être  bon  à  quelque  chose.  Si  cela  était,  je 
désirerais  l'acquérir  pour  le  tenir  à  Aucune.  Si  les  renseignements 
qui  me  seront  donnés  me  décident  à  faire  venir  ce  vaisseau  à  Ancône, 
je  formerai  son  équipage  d'Italiens  et  j'y  mettrai  une  bonne  garnison 
française.  Cela  obligera  les  Anglais  à  tenir  un  vaisseau  de  74  devant 
Ancône.  Alors  je  réunirai  à  Ancône  la  frégate  russe  le  Legkoï  à  ce 
vaisseau  turc.  Je  ne  m'arrangerai  (\n  Soul-el-Bahr  qu'autant  que  vous 
m'aurez  assuré  que  ce  vaisseau  peut  être  réparé  à  Ancône  ou  à  Cor- 
fou,  sans  entrer  dans  les  bassins;  vous  savez  que  je  n'en  ai  dans 
aucun  de  ces  endroits.  J'attendrai,  pour  prendre  un  parti,  que  vous 
m  ayez  envoyé  l'état,  bâtiment  par  bâtiment,  de  la  Hotte  russe  qui  est 
dans  l'Adriatique,  soit  à  Trieste,  soit  à  Venise. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1803.         245 

Écrivez  aux  Russes  qu'ils  ne  se  laissent  point  bloquer  par  des  fré- 
gates, et  qu'ils  obligent  les  Anglais,  en  se  tenant  toujours  en  situa- 
tion d'appareillage,  à  tenir  des  vaisseaux  de  guerre  devant  eux.  Or  ils 
sont  tellement  pourebassés  qu'ils  ne  peuvent  en  avoir  partout. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14031.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Rayonne,  31  mai -1  SOS. 

Dans  la  crainte  que  vos  communications  soient  interceptées  avec  le 
général  Dubesme,  je  lui  fais  envoyer  par  la  France  l'ordre  de  réunion 
de  la  division  Cbabran.  Je  viens  de  donner  l'ordre  de  faire  partir 
d'ici  2,000  hommes  d'infanterie,  1,000  hommes  de  cavalerie  et  six. 
pièces  de  canon  pour  renforcer  la  garnison  de  Pampclune.  J'ai  fait 
donner  l'ordre  au  général  Lefebvre,  qui  commande  les  chasseurs  de 
ma  Garde,  de  se  rendre  à  Pampelune,  pour  prendre  le  commande- 
ment de  ces  3,000  hommes  et  des  sis  pièces  de  canon,  pour  se  porter 
du  côté  de  l1  Aragon,  si  les  troubles  ne  cessent  pas  là  et  si  cela  devient 
nécessaire. 

D'après  la  miaule.  Archives  de  l'Empire. 


14032.  —  AU  GÉNÉRAL  JUXOT, 

COMMANDANT  L'ARMÉE  DE  PORTUGAL,   A  LISBONNE. 

Rayonne,  31  mai  1808. 

Je  reçois  vos  lettres  du  21  mai.  Les  deux  vaisseaux  russes  qui  sont 
à  Toulon  sont  nécessaires  pour  monter  les  deux  équipages  russes. 
D'ailleurs  j'ai  besoin  de  tous  les  vaisseaux  à  Lisbonne.  Je  consens 
donc  à  ce  que,  par  la  convention  que  vous  ferez  avec  l'amiral  Sinia- 
vinc,  vous  lui  cédiez  une  belle  frégate  portugaise  de  40  canons  et 
un  brick,  et  il  me  céderait  en  échange  une  belle  frégate  et  un  beau 
brick  de  ceux  de  son  escadre  qui  sont  à  Trieste  ou  à  Venise.  Voilà  la 
meilleure  et  l'unique  manière  d'arranger  cette  affaire. 

Il  me  semble  que  la  marine  de  Rayonne  aurait  pu  réaliser  les 
ordres  que  j'ai  donnés  d'envoyer  des  blés,  puisque  des  chaloupes 
canonnières  espagnoles  escortent  le  cabotage  de  Saint-Sébastien  au 
Ferrol,  et  que  vous  êtes  à  même  de  prendre  des  mesures  pour  le 
protéger  depuis  le  Ferrol  jusqu'à  Porto  et  Lisbonne.  Je  viens  d'or- 
donner qu'on  embarquât  200,000  rations  de  biscuit  pour  le  Portugal. 


246         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  1808. 

Je  les  fais  escorter  île  Saint-Sébastien  au  Ferrol  par  des  chaloupes 
canonnières  espagnoles.  Prenez  des  mesures  pour  les  faire  arriver 
du  ferrol  à  Porto  et  à  Lisbonne  sans  danger;  ou,  s'il  n'était  pas 
prudent  de  les  amener  par  mer  de  Porto  à  Lisbonne,  faites-les  débar- 
quer à  Porto  et  faites-les  venir  par  terre.  J'ai  également  ordonné  qu'on 
embarquât  sur  de  petits  bâtiments  10,000  quintaux  de  blé.  Tenez 
une  correspondance  avec  mon  consul  au  Ferrol  pour  faire  venir  ces 
200,000  rations  de  biscuit  et  les  10,000  quintaux  de  farine.  Ce 
secours  vous  sera  fort  utile.  J'ai  fait  engager  le  commerce  à  envoyer 
en  Portugal,  par  la  même  voie,  une  trentaine  de  milliers  de  quintaux 
de  farine.  Combien  le  quintal  de  blé  ou  de  farine  vaut-il  à  Lisbonne? 
Entendez-vous  pour  cela  avec  la  chambre  de  commerce  de  Bayonue, 
et  faites-lui  comprendre  les  facilités  qu'il  y  a  pour  l'expédition  de 
petits  bâtiments  et  ce  qu'il  y  a  à  gagner. 

j'ai  accordé  la  pension  que  vous  avez  demandée  pour  la,  veuve  du 
sergent  portugais  tué  à  la  bataille  d'Austcrlitz. 

Vos  courriers  sont  longs  à  venir  de  Lisbonne  ici.  Je  n'ai  reçu  vos 
lettres  du  21  que  le  29,  c'est-à-dire  huit  jours  après.  Les  courriers 
devraient  venir  en  cinq  jours.  Je  recevrai  avec  plaisir  l'état  des 
finances  que  vous  m'annoncez.  Je  suis  fort  dans  l'obscur  là-dessus. 
Je  vous  ai  demandé  de  m'envoyer  tous  les  cinq  jours  l'état  de  situa- 
tion de  votre  armée,  en  un  petit  livret,  avec  les  lieux  qu'occupe 
chaque  détachement. 

D'après  lu  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14033.  —  A  EUGÈNE.  NAPOLÉON,  vick-roi  o'italie,  a  milan. 

Bayonue,  31  mai  1808. 
Mon  Fils,  vous  trouverez  ci-joint  différents  projets  de  fortification 
et  de  tactique  générale  pour  la  campagne  d'Italie;  il  faut  que  vous 
eu  confériez  avec  le  général  Chasseloup  et  les  officiers  dans  le  cas  de 
vous  entendre,  comme  je  vous  l'ai  déjà  mandé.  Faites  faire  une 
reconnaissance  soignée  delà  Piave,  du  Mincio  et  de  l'Adige.  J'attends 
le  plan  de  défense  de  Venise.  Une  place  au  centre  est  nécessaire  ;  je 
voudrais  une  place  en  terre  ayant  un  réduit  en  maçonnerie.  Je  joins 
des  idées  sur  les  fortifications  que  je  veux  faire  à  Aucune.  Si  je 
laisse  faire  le  génie,  il  ne  demandera  pas  moins  de  1  ou  3  millions 
pour  chaque  hauteur  d'Ancône,  il  y  en  a  trois  ou  quatre;  et,  selon 
mes  idées,  avec  '-<>  ou  100,000  francs,  on  peut  les  mettre  à  l'abri 
d  un  coup  de  main  avec  un  peu  de  monde,  et  les  défendre  aussi  bien 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         247 

que  si  la  place  eût  été  construite  dans  toutes  les  règles  et  avait  coulé 
fort  cher. 

Napoléon1. 

D'après  la  copie  corom.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenbcrg. 


14034.  —  PREMIÈRE  NOTE. 

ÉTABLISSEMENT   D'UNE   LIGNE   DE   DÉFENSE. 

Il  est  de  fait  qu'il  n'y  a  jamais  eu  de  ligne  dans  aucune  guerre 
d'Italie. 

Celle  que  l'on  pourrait  préférer  serait  celle  qui  couvrirait  Venise. 
La  Piave  a  cet  avantage.  Deux  ou  trois  petites  places  en  terre,  avec 
un  réduit  en  maçonnerie  d'une  trentaine  de  toises  de  côté,  pourraient 
être  entremêlées  de  quelques  redoutes  ,  de  quelques  filets  d'eau. 
Avec  une  somme  médiocre  on  pourrait  avoir  trois  ou  quatre  de  ces 
places. 

En  supposant  une  de  ces  places  du  côté  d'Asolo,  sur  la  rive  gauche 
de  la  Piave,  une  vis-à-vis  le  pont,  une  vis-à-vis  les  marais,  entre  le 
pont  et  la  mer,  il  semble  qu'une  armée  inférieure  devrait  pouvoir  se 
rallier  à  l'abri  de  ces  trois  places  et  guetter  l'occasion  de  faire  tomber 
l'ennemi  dans  quelque  piège. 

Avec  les  places  que  je  propose,  3,  4  ou  500  hommes  défendraient 
suffisamment  une  de  ces  places  pour  la  mettre  à  l'abri  d'un  coup  de 
main,  donneraient  le  temps  aux  secours  d'arriver,  et  mettraient  dans 
le  cas  de  pouvoir  déboucher,  ou  par  la  droite,  ou  par  le  centre,  ou 
par  la  gauche,  sans  affaiblir  l'année;  ainsi,  avec  des  forces  infé- 
rieures ,  on  se  trouverait  supérieur  sur  le  point  qu'on  attaquerait. 

Mais  pour  savoir  si  ce  projet  peut  être  exécuté ,  il  faudrait  avoir 
une  reconnaissance  bien  détaillée  depuis  la  mer  jusqu'à  Feltrc.  Quelle 
est  la  distance  de  cette  place  à  la  mer?  Qu'y  peut-on  faire  pour  la 
rendre  défendable?  Quelle  est  la  largeur  de  la  rivière,  le  nombre  de 
gués  qu'il  y  a,  le  rapport  des  deux  rives  ?  Quelles  sont  les  communi- 
cations de  Feltre  avec  Bassano,  Asolo,  Gonegliano  et  Sacile  qui  est 
supposé  le  centre  de  l'armée  ennemie  ? 

On  remarque  qu'il  serait  avantageux  de  cantonner  les  principales 
forces  de  l'armée  sur  le  bas  de  la  Piave,  parce  qu'on  croit  que  les 
communications  de  Gonegliano  avec  Feltre  sont  fort  difficiles  et  que 
l'ennemi  serait  obligé  d'opérer  par  Feltre  avec  un  corps  détaché,  et 
qu'avant  que  l'ennemi  fût  arrivé  à  Bassano  par  Feltre,  l'année  aurait 
le  temps  de  pénétrer  par  une  de  ces  places  sur  ie  bas  de  la  Piave  et 
de  cerner  tout  ce  qui  serait  devant  elle.  Enfin  la  ligne  d'opération 


248        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  1808. 

de  l'armée  française  étant  sur  Venise,  et  la  retraite  derrière  l'Adige 
se  taisant  de  cette  position  par  la  ligne  la  plus  courte,  elle  ne  peut 
jamais  être  menacée  sérieusement  parles  opérations  du  corps  de  Feltre. 

On  serait  donc  porte  à  croire  que,  si  l'armée  française  ne  se  trouve 
pas  en  mesure  sur  l'Isonzo,  qu'elle  juge  à  propos  de  laisser  ~1  ou 
;i ,()()( >  hommes  à  Palmanova  et  quelques  centaines  d'hommes  à 
Osoppo,  il  faudrait  la  porter  le  long  de  la  Piave;  au  moyen  de  trois 
ou  quatre  places  d'une  nature  nouvelle  et  particulière,  qui  se  lieraient 
avec  Venise,  elle  serait  à  même  de  défendre  Venise  et  d'attendre  des 
secours. 

Quand  l'ennemi  a  pris  tout  le  pays  compris  entre  l'Isonzo  et  la 
Piave,  il  n'a  rien  ;  il  a  obligé  l'armée  française  à  laisser  une  garnison 
de  2,000  hommes  dans  Palmanova;  lui-même  s'est  affaibli  de  plus 
de  troupes.  L'année  française  a  fait  cinq  à  si\  marches  au-devant  de 
ses  secours,  et  chaque  jour  qu'elle  peut  gagner  derrière  la  Piave  lui 
en  rallie  davantage. 

Au  contraire,  si  l'ennemi  profite  de  ce  premier  mouvement  pour 
passer  la  Piave  et  jeter  l'armée  française  derrière  l'Adige,  dès  ce 
moment  il  faut  laisser  15  à  20,000  hommes  dans  Venise;  ce  qui  est 
un  considérable  affaiblissement  et  n'occupera  à  l'ennemi  que  la  moitié 
de  son  nombre,  vu  la  dissémination  de  la  garnison  de  Venise.  On 
sent  bien  que,  dans  toutes  les  batailles  qu'on  pourra  livrer  pour 
débloquer  Venise,  on  aurait  contre  soi  l'armée  d'observation  et  une 
grande  partie  du  corps  qui  bloque  Venise,  sans  pouvoir  tirer  aucun 
parti  de  la  garnison  de  Venise. 

Ainsi  donc  l'isolement  de  la  place  de  Palmanova  occasionne  un 
affaiblissement  à  l'ennemi;  mais  la  place  de  Venise,  si  on  devait 
l'isoler,  occasionne  un  grand  affaiblissement  à  l'armée  française.  11 
faut  donc  étudier  la  ligne  de  la  Piave.  et  voir  tout  le  parti  qu'il  est 
possible  d'en  tirer  pour  pouvoir  fixer  ses  idées. 

Le  terrain  une  fois  ainsi  préparé,  il  serait  de  règle  que,  si  l'armée 
française  croyait  avoir  des  chances  à  courir  pour  livrer  bataille  au 
commencement  de  la  campagne,  elle  approvisionnerait  Palmanova  et 
prendrait  position  derrière  la  Piave. 

Le  Tagliamcnto  ne  peut  pas  avoir  ce  même  avantage.  Quoique  la 
Piave  soif  guéable  à  plusieurs  endroits,  (die  est  cependant  nue  grosse 
rivière  en  comparaison  du  Tagliamento,  qui  habituellement  se  passe 
à  sec.  Enfin  cette  ligne  est  beaucoup  trop  loin  de  Venise  et  laisserait 
des  craintes  de  se  voir  coupé  de  celte  place.  On  croit  aussi  que  depuis 
le  pied  des  montagnes  près  d'Osoppo  jusqu'à  la  mer,  la  ligne  est 
d'une  plus  grande  étendue. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   Ier.  —  1808.         249 

Après  la  Piavc,  la  ligne  la  plus  importante  est  celle  de  l'Adige, 
parce  quelle  permet  de  ne  pas  isoler  Porto-Legnago ,  Mantoue  et 
Peschiera,  et  qu'on  peut  faire  concourir  à  l'armée  active  les  10  ou 
12,000  hommes  qui  forment  la  garnison  de  ces  places;  mais  cette 
ligne  n'exige  rien.  Vérone  est  un  poste  de  campagne;  avec  le  châ- 
teau, il  a  à  peu  près  la  propriété  qu'on  désire.  Un  général  prudent 
fera  autour  de  Vérone  et  du  vieux  château  une  tète  de  pont  aussitôt 
que  la  guerre  paraîtra  devoir  se  faire  sur  la  défensive.  Il  ferait  faire 
également  une  tète  de  pont  à  Aréole,  pour  être  maître  du  débouché 
des  marais.  Un  général  qui  a  étudié  son  terrain  ne  doit  jamais  aban- 
donner Arcole,  et  se  réserver  là  une  place  sur  la  rive  droite. 

Legnago  ne  laisse  rien  à  désirer.  Avec  ces  trois  points,  Vérone, 
Ronco  et  Legnago,  on  a  absolument  les  moyens  qu'on  demande  à 
organiser  sur  la  Piave. 

Tout  ce  qu'on  pourrait  désirer  serait  peut-être  de  faire  sur  la  rive 
gauche,  vis-à-vis  Ronco,  un  ouvrage  en  maçonnerie  qui  pourrait  être 
le  réduit  de  la  place  qu'on  propose.  Il  n'y  aurait  aucun  inconvénient  à 
en  reconnaître  l'emplacement,  à  faire  les  plans  et  devis. 

La  ligne  du  Mincio  a  aussi  son  importance,  parce  que,  pendant 
tout  le  temps  qu'on  la  tient,  Mantoue  n'est  point  abandonnée.  Un 
plan  qui  déterminerait  les  points  à  occuper  sur  la  rive  gauche  du 
Mincio,  tels  que  celui  de  Valeggio  à  Goito,  qui  assurerait  la  posses- 
sion de  deux  ou  trois  points,  outre  celui  de  Peschiera,  et  qui  con- 
tiendrait les  devis  et  plans  des  ouvrages  à  faire,  pourrait  être  utile. 

11  y  a  aussi  des  marais  le  long  de  cette  rivière,  qui  en  favorisent  la 
défense. 

Les  projets  de  la  Piave,  de  l'Adige,  du  Mincio  étant  faits,  il  res- 
tera à  comparer  la  dépense,  la  résistance  et  les  avantages  de  chacun, 
afin  qu'on  décide  celui  par  lequel  on  doit  commencer. 

Cette  note  servira  d'espèce  de  préface  au  plan  de  ma  place,  que  je 
veux  envoyer  en  Italie. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14035.  —  DEUXIÈME  XOTE 

SUR  UN  PROJET  DE  FORT  EN  TERRE,  .AVEC  RÉDUIT  EN  MAÇONNERIE. 

On  désirerait  un  carré  en  terre,  de  150  à  160  toises,  avec  réduit 
casemate  dans  les  places  d'armes,  comme  ceux  d'Alexandrie,  pouvant 
contenir  25  hommes  chacun  ;  dès  lors  les  chemins  couverts  sont 
inabordables  et  les  places  d'armes  hors  d'insulte;  fossé  de  10  toises 


250         CORRESPOXDAMCE  DE  KAPOLEOM  Ier.  —  1808. 

au  rédoit;  surtout  un  chemio  couvert,  avec  réduit  casemate  aux 
deux  angles  opposés.  Le  réduit  central  carré  ,  avec  des  bâtiments 
voûtés  tout  autour. 

On  établirait  l'ordre  du  travail  ainsi  qu'il  suit  :  Première  année. 
On  ferait  la  moitié  des  maçonneries  du  réduit  et  le  chemin  couvert  de 
l'ouvrage  eu  terre;  on  fonderait  les  trois  réduits  des  places  d'armes 
rentrantes  et  l'on  masserait  l'ouvrage  en  terre.  Deuxième  année  Le 
tout  serait  achevé.  Ainsi  le  fort  devrait  soutenir  un  siège  en  octobre 
1809.  Un  tel  fort  ne  devrait  coûter  que  400,000  francs;  ainsi 
200,000  francs  par  année. 

Si  les  localités  exigeaient  un  pentagone,  on  le  tracerait;  la  dépense 
serait  en  sus  des  100, 000  francs.  Enfin,  si  le  réduit  devait  être  plus 
fort  d'un  côté  que  de  l'antre,  on  le  ferait  rectangulaire.  Dans  les  dvux 
réduits  de  places  d'armes  saillantes,  on  pratiquerait  une  casemate 
inférieure,  à  feux  de  revers,  pour  flanquer  le  fossé  et  mettre  l'ennemi 
dans  la  nécessité  de  s'emparer  de  ces  réduits  avant  de  rien  tenter 
contre  l'ouvrage. 

On  pourrait  au  besoin  placer  sur  une  face  du  réduit  central  huit 
pièces  de  canon.  On  pourrait  marquer  la  place  pour  deux  moi  tiers, 
afin  de  renforcer  la  voûte  en  cet  endroit. 

Le  carré  de  l'ouvrage,  ayant  600  toises  de  côtés  et  environ 
000  loises  de  développement,  exigerait  000  hommes  pour  une  belle 
défense.  Ces  900  hommes,  forcés,  se  retireraient  dans  le  réduit  , 
dont  le  chemin  couvert  a  240  toises  de  développement  et  peut  au 
besoin  contenir  foute  la  garnison  de  l'ouvrage.  Tous  les  magasins  de 
vivres  et  de  guerre  seraient  retirés  dans  le  réduit.  Ainsi  l'ouvrage 
serait  complet.  On  aurait  soin  que  la  citerne  fût  dans  le  réduit. 

Dans  le  cas  d'une  faible  garnison  de  la  place,  avec  300  hommes 
on  n'a  rien  à  craindre;  alors,  en  niellant  10  hommes  dans  chaque 
réduit  de  l'ouvrage  en  ferre  (pour  les  quatre,  40  hommes  , 
40  hommes  dans  chaque  bastion  (total,  160  pour  les  quatre  has- 
tions) ,  on  défendrait  l'ouvrage  en  ferre  avec  200  hommes,  et  les 
glacis  seraient  inabordables;  on  y  servirai!  près  de  vingt  pièces  de 
canon,  les  autres  100  hommes  en  réserve  dans  le  réduit  central  et 
pour  servir  les  dix  à  douze  pièces  qui  tireraient  par-dessus;  ainsi  une 
colonne  sérail  détruite  avant  d'arriver.  Voilà  le  problème  résolu  : 
défendre  avec  peu  de  monde  un  ouvrage  qui  peut  en  contenir  davan- 
tage, puisqu'au  besoin  1  à  5,000  hommes  peuvent  s'y  tenir,  c'est- 
à-dire  3,000  dans  les  chemins  couverts,  qui  ont  plus  de  000  loises 
de  développement,  cl  2,000  dans  le  fort. 

Ainsi  cri  ouvrage  sciait  à  l'abri  d'un  coup  de  main  et  exigerait,  un 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  1808.         251 

siège  en  règle.  Dans  le  siège  en  règle,  il  faudrait  détruire  toute  l'ar- 
tillerie de  la  place  pour  couronner  le  chemin  couvert,  et  détruire 
ensuite  les  réduits  des  places  d'armes.  Cela  fait,  il  faudrait  encore 
s'emparer  du  réduit. 

C'est  une  question  à  décider  s'il  faudrait  revêtir  l'ouvrage.  Il  est 
certain  que  la  maçonnerie  ne  fait  que  nuire  pour  le  passage  des  fos- 
sés, vu  qu'ils  sont  à  moitié  comblés  en  jetant  bas  la  contrescarpe.  De 
manière  qu'ayant  un  fort  pareil  situé  en  plaine,  avec  des  fossés  pleins 
d'eau,  et  sur  un  mamelon  avantageux,  avec  une  demi-lune  sur  le 
côté  exposé,  j'aimerais  autant  qu'il  ne  fût  pas  revêtu.  Un  des  avan- 
tages de  l'escarpe  et  de  la  contrescarpe  est  de  mettre  moins  de  garni- 
son :  cet  avantage  est  rempli  par  le  réduit.  Si  avec  400,000  francs 
on  peut  construire  un  ouvrage  de  cette  espèce,  on  obtiendrait  le 
même  but  que  s'il  était  entièrement  revêtu,  ce  qui  coûterait  alors 
2  millions.  Le  réduit  est  la  chose  la  plus  coûteuse;  le  même  servi- 
rail  à  un  hexagone,  dont  la  dépense  n'augmenterait  pas  sensible- 
ment. Un  ouvrage  de  cette  sorte  offrirait  un  bel  avantage  pour  la 
défense  d'une  rivière. 

S'il  était  possible  que  le  canon  du  réduit  pût,  par-dessus  l'ouvrage 
en  terre,  labourer  les  glacis  de  son  chemin  couvert,  on  sent  que  ce 
serait  un  grand  avantage.  Lorsque,  sans  donner  un  trop  grand  relief, 
les  localités  permettent  de  se  procurer  cet  avantage,  il  sera  très- 
important  d'en  profiter.  Lorsque,  par  exemple,  le  réduit  pourra  être 
situé  sur  un  mamelon  ,  alors  on  pourrait  abandonner  entièrement 
l'ouvrage  en  terre,  n'avoir  dans  le  réduit  que  25  hommes  et  quelques 
pièces  de  canon,  et  ôter  à  l'ennemi  l'envie  de  l'insulter.  En  effet,  sur 
le  glacis,  l'ennemi  sera  labouré  par  la  mitraille  du  réduit;  arrivé 
dans  le  chemin  couvert,  il  est  attaqué  par  la  fusillade  de  nos  places 
d'armes  retranchées;  enfin,  en  traversant  le  fossé,  il  faut  qu'il  soit 
battu  par  les  feux  d'une  caponnière  voûtée,  cosematée  et  faisant  un 
avec  les  réduits  des  places  d'armes. 

On  demande  ce  que  coûterait  une  communication  souterraine  du 
réduit  central  aux  réduits  des  places  d'armes.  Il  suffit  (pu'  cette  com- 
munication soit  bonne  pour  un  homme  à  pied,  afin  que  les  hommes, 
n'ayant  jamais  aucune  inquiétude  pour  leur  retraite,  puissent  se  reti- 
rer ou  recevoir  des  renforts;  alors  les  cinq  ouvrages  en  maçonnerie 
sont  un  système  à  part ,  qu'on  peut  occuper  eu  négligeant  l'ouvrage 
en  (erre. 

D'après  la  minute.  Dépôt  de  la  guerre. 


252         CORRESPO.YDAX'CE  DE  NAPOLEON   I".  — ■  1808, 

14036.  —TROISIÈME  NOTE. 
FORTIFICATIONS  D'ANCONE. 

On  ne  se  souvienl  pas  assez  de  la  position  d'Aucune  pour  déter- 
miner d'avance  où  doivent  être  établis  des  ouvrages  comme  ceux  dont 
le  plan  est  ci-joint;  mais  on  a  assez  de  souvenir  qu'il  y  a  une  hauteur 
sur  la  gauche;  qui  peut  croiser  ses  feux  avec  ceux  de  la  citadelle,  de 
manière  que,  ces  deux  points  occupés,  l'enceinte  de  la  ville,  si  mau- 
vaise qu'elle  soit,  devient  inattaquable. 

Des  officiers  du  génie  el  ingénieurs  géographes  doivent  lever  le  plan 
de  la  place  et  des  terrains  environnants  à  1,500  to.ises,  avec  des 
notes  qui  lassent  connaître  les  niveaux. 

Le  plan  ci-joinl  suppose  l'ouvrage  placé  dans  une  plaine,  où  les 
quatre  côtés  sont  également  opposés  aux  attaques  de  l'ennemi  ;  ce 
n'est  pas  le  cas  d'Ancône. 

Le  coté  de  droite  est  défendu  par  la  citadelle,  puisqu'il  n'en  est 
éloigné  que  d'environ  iOO  toises,  autant  qu'on  puisse  s'en  souvenir; 
le  côté  gauche  est  défendu  par  la  mer,  la  gorge  n'est  éloignée  que  de 
\  à  500  toises  de  la  ville.  Le  point  d'attaque  sera  donc  à  peu  près 
déterminé  sur  nu  front. 

On  peut  alors  n'établir  de  réduit  de  place  d'armes  et  de  capon- 
nière  qu'au  front  d'attaque,  donner  moins  de  relief  aux  côtés  qui 
sont  moins  exposés,  surtout  si  l'ouvrage,  situé  sur  une  hauteur,  a, 
sur  le  terrain  environnant,  un  commandement  naturel,  indépendant 
du  relief  de  son  profil. 

Le  profil  qu'on  présente  ici  est  celui  d'un  ouvrage  en  plaine  et  doit 
être  modifié  sur  le  terrain;  il  y  aura  une  grande  économie  à  dimi- 
nuer le  relief  de  l'ouvrage  en  terre,  et,  pour  remplir  les  intentions  de 
l'Empereur,  il  faut  beaucoup  d'économie  :  sans  entrer  dans  aucune 
discussion  là-dessus,  c'est  sa  volonté. 

Dans  un  pajs  de  plaine,  l'ouvrage  indiqué  pourrait  coûter  0  à 
700, 000  francs;  situé  sur  un  mamelon,  lorsque  trois  côtés  seront 
défendus  par  la  citadelle,  la  mer  ou  la  place,  l'économie  sera  con- 
sidérable. 

Personne  ne  peut  prescrire  les  modifications  que  l'ingénieur  doit 
adapter  à  un  tracé  sur  le  terrain,  mais  il  doit  être  bien  entendu  et 
fait  avec  économie. 

Au  projet  qui  sera  rédigé  et  envoyé  au  ministre  de  la  guerre  devront 
être  joints  un  devis  et  un  mémoire  qui  fera  connaître  la  raison  du 
profil  (pii  aura  été  adopté. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOX'DAXCE  DE  XAPOLEOM  Ier.  —  1808.        253 
14037.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DUS  RELATIONS  EXTÉRIEURES,  A  RAYONNE. 

Bayonne,  1er  juin  1808. 

Monsieur  de  Cbampagny,  l'année  de  Portugal  a  besoin  de  vivres. 
11  paraît  que  la  communication  de  Saint-Sébastien  avec  le  Ferrol, 
sous  l'escorte  de  chaloupes  canonnières  espagnoles,  est  fréquente,  et 
que  la  communication  du  Ferrol  avec  Porto  est  également  très-fré- 
quente. 11  serait  donc  convenable  d'essayer  cette  voie  pour  faire  pas- 
ser du  blé  en  Portugal.  Il  faudrait  le  faire  par  le  commerce,  qui 
comprendra  facilement  l'avantage  immense  qu'il  y  trouvera,  puisqu'il 
a  cent  pour  cent  à  gagner.  Voyez  pour  cela  la  chambre  de  commerce. 
On  pourrait  expédier,  soit  par  des  chasse-marée,  soit  par  les  bâti- 
ments qui  servent  au  cabotage,  1,000  tonneaux  de  blé,  qui  feraient 
cent  jours  de  vivres  pour  20,000  hommes.  Il  me  semble  qu'on 
emploie  au  cabotage  ici  des  bâtiments  qui  peuvent  porter  quarante  à 
cinquante  tonneaux;  or  une  trentaine  de  ces  bâtiments  porteraient 
tout  cela.  L'achat  ne  sciait  pas  ici  un  objet  de  300,000  francs,  et  la 
vente  produirait  900,000  francs  à  Lisbonne.  Je  désire  que  vous  vous 
occupiez  de  cela.  Je  voudrais  aussi  faire  transporter  pour  mon  compte 
200,000  rations  de  biscuit;  mes  gabares  seraient- elles  propres  à 
celte  expédition?  Mais,  d'ailleurs,  ne  pourrait-on  pas  porter  ces 
200,000  rations  sur  deux  goélettes  ou  chasse-marée?  Je  les  destine 
à  l'approvisionnement  de  trois  vaisseaux  et  de  trois  frégates  que  j'ai  à 
Lisbonne.  Je  ne  serais  pas  éloigné  non  plus  de  diriger  sur  ce  point 
di\  milliers  de  quintaux  de  blé  pour  l'armée,  ce  qui  ferait  500  ton- 
neaux. Faites-moi,  je  vous  prie,  un  rapport  sur  tout  cela. 

11  est  bon  de  mettre  dans  les  journaux  une  note  sur  les  foires  de 
Leipzig  et  de  Francfort,  en  la  rédigeant  dans  les  termes  les  plus  favo- 
rables à  notre  commerce,  et  en  donnant  des  renseignements  aux 
commerçants. 

Napoléon'. 

D'après  l'original  connu,  par  M.  le  baron  du  Havelt. 


14038.  —A  M.  CIIETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Bayonne.  lir  juin  1808. 

Monsieur  Cretet,  je  n'entends  plus  parler  des  maisons  destinées  à 
l'extinction  de  la  mendicité.  Les  travaux  des  trois  grands  canaux 
sont-ils  en  activité?  Y  dépense-t-on  tout  l'argent  que  j'ai  accordé? 
Les  travaux  de  Paris  ne  vont  plus  ;  on  n'a  encore  pris  aucun  argent 
à  la  caisse  d'amortissement.  Les  prêts  sur  les  vins  faits  au  commerce 


354         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  1808. 

de  Bordeaux  ne  marchent  pas  davantage,  puisqu'il  n'a  encore  été 

rien  pris. 

Le  ministre  dc>  finances  nie  mande  que  les  vingt  et  une  portions 
deux  tiers  du  canal  du  Midi  ne  rendent  que  450  à  501), 000  francs 
par  an,  et  que,  dès  lors,  le  prix  demandé  est  trop  fort  de  deux 
cinquièmes. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


14039.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  ^intérieur ',  a  paris. 

Rayonné,  1er  juin  1808. 

Monsieur  Cfetet,  j'entends  dire  souvent  qu'on  manque  de  laines  en 
France  et  qu'elles  sont  fort  chères  ;  cependant  il  y  a  en  Espagne  trois 
récoltes  de  laines  dont  on  ne  sait  que  faire  ;  écrivez-moi  un  mot 
là-dessus. 

li  m'est  revenu  des  foires  de  Leipzig  et  de  Francfort  que  Lyon  ne 
fournissait  pas  assez,  et  que  les  négociants  chargés  de  fournir  à  la 
Saxe,  à  la  Pologne,  au  Danemark,  à  la  Russie,  se  [daignent  que  les 
commandes  qu'ils  font  à  Lyon  ne  se  remplissent  pas,  quoique  cepen- 
dant ils  fassent  les  avances. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


14040.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Rayonne,  1er  juin  1808. 
La  batterie  du  cap  Camarat,  à  Saint-Tropez,  n'a  pu  protéger  la 
pinque  la  Vierge-de-Miséricorde ,  qui  a  été  prise  par  l'ennemi.  On 
dil  qu'au  premier  coup  de  canon  le  terre-plein  s'est  enfoncé.  Ordon- 
nez au  directeur  d'artillerie  de  faire  une  visite  extraordinaire  des 
batteries  de  la  cote  ;  donnez  le  même  ordre  au  général  Cervoni;  qu'ils 
partent  à  cheval  de  la  tour  de  Roue  et  suivent  la  cote  jusqu'à  San- 
Remo;  qu'ils  inspectent  les  batteries  et  présentent  un  rapport  sur 
chacune-,  qu'ils  voient  les  canonniers  garde-côtes,  cl  s'assurent 
qu'elles  sont  propres  à  faire  un  bon  service. 

1)  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  h*.  —  1808.         255 
14041.  — AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,   A  PARIS. 

Rayonne,  1"  juin  1808. 

Esl-ce  que  les  sept  flûtes  et  gabares  neuves  qui  sont  au  Havre  ne 
pourraient  pas  aller  à  Brest  pour  l'expédition  projetée?  Elles  font  près 
de  3,500  tonneaux.  Les  trois  de  350  tonneaux,  de  Saint-Malo ,  ne 
peuvent-elles  pas  également  aller  à  Brest  pour  le  même  objet? 

Si  le  lieutenant  Guiné  n'est  pas  membre  de  la  Légion  d'honneur, 
proposez-moi  un  décret  pour  le  nommer.  Faites-moi  un  rapport  sur 
les  deux  enseignes  qui  ont  monté  à  l'abordage.  Ce  corsaire,  s'il  est 
bon  marcheur,  pourrait  être  armé  comme  mouche. 

La  corvette  la  Baleine  a  quitté  Rosas  ;  elle  sera  probablement  arri- 
vée à  Marseille. 

J'approuve  que  les  ouvriers  de  Flessingue  remontent  au  milieu 
d'août  pour  rester  à  Anvers  jusqu'en  octobre.  Je  désire  que  le  Royal- 
Hollandais  puisse  être  mis  à  l'eau  avant  la  fin  d'octobre,  afin  que  sa 
cale  soit  remplie  par  un  autre  vaisseau.  Serait-il  possible  d'avoir  la 
frégate?  Je  me  contenterai  d'avoir  trois  vaisseaux  de  plus  à  Anvers  ; 
ce  qui,  avec  les  huit  à  Flessingue,  me  fera  onze  vaisseaux.  On  met- 
tra trois  autres  vaisseaux  sur  la  cale;  ce  qui  me  mettra  à  même 
d'avoir  quatorze  vaisseaux  au  mois  de  septembre  1809  ;  ce  qui,  avec 
le  Royal-Hollandais  et  les  cinq  autres  d'Anvers,  me  ferait  vingt-deux 
vaisseaux  de  guerre  dans  la  rade  de  Flessingue. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14042.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,   A   PARIS. 

Rayonne,  1er  juin  180S. 

Je  désirerais  faire  construire  un  vaisseau  de  74  à  Rayonne,  parce 
que  le  cœur  me  saigne  de  voir  les  bois  se  pourrir,  et  que  je  dépense 
500,000  francs  pour  faire  transporter  100,000  pieds  cubes  de  bois 
dans  la  Garonne  et  davantage  pour  les  transporter  jusqu'à  Rochefort. 

Il  y  a  sur  la  barre  14  pieds  d'eau  ;  il  y  a  36  à  40  pieds  d'eau  en 
dehors  de  la  barre;  le  tout  est  donc  de  passer  la  barre.  Je  ne  sais  pas 
pourquoi  un  vaisseau  de  74,  qui  lire  16  pieds,  ne  passerait  pas,  étant 
allégé  par  les  chameaux,  qui  allègent  de  0  à  7  pieds. 

Je  désire  que  vous  fassiez  venir  de  Hollande  l'officier  hollandais 
qui  a  déjà  été  à  Venise;  qu'il  se  rende  en  poste  ici;  car  si,  après 


250        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808. 

avuir  causé  avec  le  pilote  cl  vu  lui-même  la.  barre,  il  juge  possible  de 
la  l'aire  franchir  à  un  vaisseau  de  7  i,  je  le  ferai  mettre  sur-le-champ 
en  construction.  Jadis,  un  vaisseau  de  50  canons  a  passé  la  barre 
avec  beaucoup  de  peine,  mais  sans  chameaux.  L'autre  jour  j'ai  vu  la 
mer  calme  à  la  barre,  el  cependant  nous  ne  sommes  pas  dans  les 
mois  calmes  ;  les  bâtiments  qui  y  passaient  n'éprouvaient  aucun 
mouvement. 

On  ne  devrait  jamais  construire  à  Rocbefort,  qui  n'est  qu'un  port 
de  réparation;  Lorient,  le  Havre,  Anvers,  voilà  les  ports  de  construc- 
tion de  la  France. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14043.  —  A  M.  DE  LA  CUESTA, 

CAPITAINE  GÉNÉRAL  DE  LA  CASTILLE-VIEILLK,   A  VALLADOLID. 

Rayonne,  1er  juin  1808. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  2!)  mai.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître 
qui,  dans  l'année  espagnole,  n'ayant  que  cinquante  ans,  est  assez 
fort  et  assez  bien  dans  l'opinion  pour  occuper  le  poste  important1  que 
j'aurais  désiré  que  votre  santé  vous  eut  permis  d'accepter. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


I40ii.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Bayonne,  2  juin  1808. 

Monsieur  Cretet,  faites -moi  un  petit  rapport  sur  les  travaux  que 
j'ai  ordonnés.  Où  en  est  la  Bourse?  Le  couvent  des  Filles  Saint- 
Thomas  est-il  démoli?  Le  bâtiment  s'élève-t-il?  Qu'a-t-on  fait  à  l'Arc- 
de-Triomphe?  Où  en  est-on  de  la  gare  aux  vins?  Où  en  sont  les 
magasins  d'abondance?  la  Madeleine?  Tout  cela  marche-t-il?  Pas- 
serai-je  sur  le  pont  d'Iena  à  mon  retour?  Voilà  pour  Paris. 

Je  vous  ai  demandé  déjà  des  renseignements  sur  les  trois  grands 
canaux.  Dépensera -t-on,  cette  année,  trois  millions  au  canal  de 
l'Escaut  au  Rhin  ,  trois  millions  au  canal  de  Bourgogne,  trois  millions 
au  canal  Napoléon? 

Les  travaux  que  j'avais  ordonnés  à  Paris  sur  l'emprunt  de  huit 
millions  marchent-ils? 

Faites  aussi  exécuter  mon  décret  sur  Bordeaux;  je  pensais  que 

1  Voir  la  lettre  Q°  13991. 


CORRESPOXDAXCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808.         257 

tout  cola  riait  eu  mouvement;  lorsque  j'y  repasserai,  rien  ne  sera 
commencé. 

Napoléon. 

D'après  ia  copie.  Arrimes  de  l'agrirullure,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


14045.  _  AU  VICK-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Bayonne,  2  juin  1808. 

Dans  l'état  des  croisières  anglaises  que  vous  m'avez  envoyé,  je  ne 
vois  point  de  croisière  devanl  Dunkerque.  Pourquoi  donc  les  deux 
frégates  que  j'ai  dans  ce  port  ne  partent-elles  point  pour  Flessingue, 
où  on  en  a  besoin"? 

Au  Havre,  la  croisière  ennemie  ne  se  compose  que  d'une  frégate 
et  d'un  brick,  et  j'ai  dans  ce  port  deux  frégates  en  armement,  une 
qui  est  tout  armée  et  bientôt  une  quatrième.  Pourquoi  ces  quatre 
frégates  ne  partiraient-elles  pas? 

Je  ne  vois  pas  de  croisière  devant  Rochcfort,  ce  qui  doit  permettre 
à  mes  bricks  et  aux.  autres  petits  bâtiments  de  partir. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1.4046.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,   A  PARIS. 

Bayonne,  2  juin  1808. 

Monsieur  Dccrès,  l'escadre  russe  n'a  rien  à  craindre  à  Trieste, 
puisqu'elle  est  en  dedans  des  jetées.  Les  Anglais  ont  bien  autre  chose 
à  faire  que  d'aller  insulter  les  quatre  cadavres  qui  sont  là. 

On  vient  de  me  rendre  compte  qu'un  petit  paquebot  anglais  appar- 
tenant à  un  armateur  de  Bordeaux  se  trouve  au  Passage.  Il  est  doublé 
en  cuivre  et  bon  marcheur.  Je  viens  d'ordonner  au  Capitaine  Beaulieu 
de  le  visiter,  et  je  l'achèterai  s'il  est  bon.  J'attends  le  brick  l'Oreste 
ici  demain.  La  frégate  la  Comète  s'allège  pour  passer  la  barre  de 
Bayonne.  Cette  frégate  est  une  vieille  carcasse  toute  déliée,  et  qui  ne 
peut  même  pas  marcher;  il  faut  en  faire  un  ponton  et  une  machine 
à  mater  pour  ce  port.  Les  ingénieurs  m'ont  fait  un  rapport  sur  ce 
port;  ils  me  proposent  d'y  dépenser  un  million,  et  eu  espèrent  de 
bons  effets.  Je  vais  y  dépenser  100,000  francs  en  plusieurs  années, 
et,  si  je  m'aperçois  qu'ils  produisent  quelques  bons  résultats,  je  les 
ferai  continuer. 

J'ai  écrit  au  ministre  d'Etat  Lacnée  pour  qu'il  vous  fournisse  500 
xvn.  M 


258         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

conscrits,  qu'il  dirigera  sur  Bayonne,  pour  former  les  cinq  équipages 
qui  se  réunissent  à  Lisbonne. 

Une  des  mouches  qui  sont  ici  pourra  partir  avant  le  10  août; 
envoyez  des  ordres  ici  pour  l'expédier  sur  Cayenne.  11  faut  la  charger 
de  dix  ou  douze  tonneaux  de  farine;  cela  fait  toujours  deux  cents 
quintaux,  c'est-à-dire  de  quoi  nourrir  200  hommes  pendant  cent 
jours,  ce  qui  fait  toute  ma  garnison  de  Cayenne.  Il  faut  expédier  la 
seconde,  qui  sera  prèle  avant  le  20  juin,  sur  la  .Martinique;  elle 
portera  des  dépèches,  des  nouvelles  et  de  la  farine  pour  mes  troupes 
de  la  Martinique  pendant  dix  jours.  Recommandez  qu'elles  reviennent 
chargées  de  marchandises  coloniales.  Je  vous  ai  déjà  écrit  pour  ce 
grand  objet. 

Je  viens  d'avoir  des  renseignements  et  des  plans  sur  la  Spezia.  J'ai 
pris  un  décret  pour  en  augmenter  les  batteries,  qui  me  paraissent 
déjà  très-formidables.  Le  lazaret  me  parait  propre  à  contenir  tous  les 
magasins.  La  localité  me  parait  extrêmement  favorable  pour  la  défense 
du  côté  de  terre,  puisqu'en  défendant  un  isthme  de  cinq  à  six  cents 
toises,  on  défend  toute  la  presqu'île,  qui  a  six  milles  de  tour.  Le 
Porto-Venere,  la  cale  des  Corses  et  les  autres  petites  cales,  chacune 
de  trois  à  quatre  cents  toises  de  profondeur  sur  deux  à  trois  cents 
toises  de  largeur,  seront  à  l'abri  de  toute  attaque.  Il  est  nécessaire 
d'avoir  un  commissaire  de  marine  à  Livourne  pour  correspondre  avec 
le  préfet  maritime  de  la  Spezia  et  organiser  tout  cela. 

Qui  doit  désigner  remplacement  de  chaque  établissement  à  la 
Spezia?  Est-ce  un  seul  individu  ou  une  commission?  J'ai  besoin  de  le 
savoir  pour  la  direction  à  suivre  pour  centraliser  tout  dans  le  seul 
point  (pic  je  veuille  défendre.  Je  désire  qu'on  ne  perde  pas  un  moment. 
On  m'assure  que  les  cales  pour  des  vaisseaux  ne  coûteront  pas  plus 
de  20,000  francs.  La  côte  de  la  Spezia  à  Livourne,  qui  n'avait  aucune 
importance,  va  en  avoir.  Il  n'y  a  sans  doute  pas  de  batterie;  jetez  un 
coup  d'oeil  sur  la  «carte,  et  entendez-vous  avec  le  ministre  de  la  guerre 
pour  établir  des  batteries  où  elles  sont  nécessaires.  Ecrivez  à  mon 
chargé  d'affaires  à  Lucques  et  au  général  Menou  pour  ce  qui  les 
regarde.  11  me  semble,  après  ce  que  l'on  me  dit,  qu'on  peut  faire  au 
lazaret  des  magasins  pour  tout.  Il  n'y  aura  donc  à  s'occuper  sérieu- 
sement que  de  la  machine  à  mater  et  de  la  corderie.  Comme  nous 
n'aurons  pas  de  vaisseau  à  la  nier  avant  un  an,  nous  avons  le  temps 
de  penser  à  la  machine  à  mater.  Quant  à  la  corderie,  c'est  un  objet 
d'une  grande  dépense,  Je  ne  sais  pas  s'il  y  en  a  une  à  Cènes  ou  à 
Livourne.  Donnez  \os  ordres  au  préfet  maritime,  et  tracez  vos  direc- 
tions sur  tout.  Il  faut  pour  cela  avoir  un  grand  plan  sous  les  yeux.  Il 


CORRESPONOAXCE  DE  NAPOLEOM  I".  —  1808.         259 

me  semble  que  lous  les  objets  d'artillerie  seraient  fort  bien  placés  au 
fort  Saint-Barthélémy. 

NAPOLÉON. 
D'après  l'original  connu,  par  Mrae  la  duchesse  Dccrès. 


14047.  —  AU  PRIXCE  BORGHESE, 

GOUVERNEUR  GÉNÉRAL  DES   DÉPARTEMENTS  AU  DELA  DES  ALPES,   A  TURIN. 

Rayonne,  2  juin  1808. 

L'établissement  qui  va  avoir  lieu  à  la  Spezia  va  rendre  plus  inté- 
ressante la  côte  de  Gènes  à  la  Spezia.  Donnez  ordre  au  général  Mont- 
eboisy  et  au  directeur  d'artillerie  de  la  parcourir  à  cheval,  et  de 
prendre  des  notes  sur  les  batteries  qui  existent  et  sur  les  points  où  il 
en  faudrait.  Vous  m'en  rendrez  compte  pour  que  j'ordonne  tout  ce 
Oui  sera  nécessaire. 

Faites  venir  l'ingénieur  des  ponts  et  chaussées  et  demandez-lui  un 
rapport  sur  les  communications  de  Parme  et  de  Plaisance  avec  la 
Spezia.  Si  les  plans  de  ces  deux  routes  sont  faits,  envoyez-les-moi; 
s'ils  ne  sont  pas  faits,  faites-les  faire. 

Faites  répondre  à  cette  question  :  Quelle  est  la  communication  la 
plus  facile  et  la  moins  coûteuse  de  Plaisance  ou  de  Parme  à  la  Spezia? 
Combien  l'une  ou  l'autre  coûterait-elle? 

Assurez-vous  à  la  Spezia  si  l'île  de  Palmaria  et  les  deux  iles  en 
avant  sont  gardées.  Vous  donnerez  des  ordres  pour  qu'on  y  mette 
des  troupes  et  qu'elles  s'y  placent  de  manière  à  se  mettre  à  l'abri 
d'être  enlevées. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14048.  —  A  LA  PRINCESSE  PAULINE  BORGHESE,  a  stupintgi. 

Bayonnc,  2  juin  1808. 

J'ai  reçu  votre  lettre.  Ce  que  vous  éprouvez  est  une  suite  néces- 
saire du  printemps.  Stupinigi  est  peut-être  un  peu  humide;  Turin 
est  préférable.  .le  ne  vois  pas  pourquoi  vous  n'iriez  pas  aux  eaux  de 
Lucques.  Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  que  vous  alliez  aux  eaux  de 
Sainl-Didicr,  puisqu'elles  sont  dans  le  gouvernement;  mais  il  ne  faut 
point  quitter  le  gouvernement  sans  mon  ordre. 

D'après  la  minule.  Archives  de  l'Empire. 


17. 


2G0         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808. 
14049.  —  AU  GÉNÉRAL  MENOU, 

i,oi  VEBNKl  H  GÉNÉRAL  DE  LA  TOSCANE,  A  FLORENCE. 

Rayonne ,  '2  juin  1SOS. 

Le  préfet  maritime  se  rend  à  la  Spezia,  et  tout  va  se  mettre  en 
mouvement  pour  organiser  ce  port  important.  Les  côtes  de  la  Spezia 
à  Livourne,  qui  n'avaient  (pie  peu  d'intérêt,  vont  en  acquérir  beau- 
coup aujourd'hui.  Envoyez  les  officiers  du  «jénie  les  visiter  jusqu'à  la 
Spezia  et  reconnaître  les  points  où  il  faut  établir  des  batteries,  s  il  n'j 
en  a  pas,  afin  que  le  cabotage  se  fasse  librement  et  soit  protégé. 
Voyez  quels  moyens  Livourne  peut  fournir  à  l'arsenal  de  la  Spezia. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14050.  —  AU  GENERAL  MENOU, 

GOUVERNEUR  GÉNÉRAL  DE  LA  TOSCANE,   A  FLORENCE. 

Rayonne,  2  juin  1808. 

Je  vais  bientôt  avoir  besoin  de  beaucoup  de  bois  pour  l'arsenal  de 
la  Spezia.  Voyez  ce  qu'en  pourrait  couper,  non-seulement  en  Tos- 
cane, mais  encore  dans  les  pays  de  Piombino,  de  Lucques  et  dans  les 
portions  du  territoire  d'Italie  qui  ont  le  versant  des  eaux  sur  la  Médi- 
terranée. Je  désire  bien  en  avoir  dès  ce  moment  une  centaine  de  mil- 
lier.- de  pieds  cubes,  afin  de  commencer  les  travaux  de  l'arsenal;  sur 
quoi  peut-on  compter? 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14051.  —  A  JOACIHM,   GRAND-DUC  DE  BERG  , 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bayonne,  2  juin  1808. 

Faites  imprimer  sans  délai  dans  la  Gazette  de  Madrid  les  deux 
lettres  du  11  et  du  13  mai  que  m'a  écrites  la  junte  d'Etat.  Parla  der- 
nière,  elle  me  demande  pour  roi  le  roi  de  Naples.  Faites  imprime! 
aussi  l'adresse  de  la  ville  de  Madrid. 

Vous  ferez  faire  un  article  qui  dira  (pie  l'Empereur  ayant  reçu  des 
lettres  de  la  junte,  du  conseil  de  Caslille,  de  la  ville  de  Madrid  et  de 
plusieurs  autres  corps  de  l'Etat,  a  expédié  un  courrier  au  roi  de 
Naples,  qui  vient  de  répondre  à  son  illustre  frère  qu'il  s'est  mis  suri 
le-cbamp  en  roule;  qu'il  est  arrivé  le  3  juin  à  Bayonne,  el  qu'incon- 
tinent il  va  se  rendre  à  Madrid. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808.         261 

Faites  tout  préparer  pour  que  le  Roi  soit  bien  reçu  à  Madrid,  à 
Burgos  et  sur  loufe  la  roule.  Faites  écrire  aux  provinces  de  Navarre, 
de  Biscaye,  etc.,  par  les  différents  ministres,  pour  que  tout  soit  préparé 
sur  la  route  pour  le  recevoir  avec  le  plus  d'éclat  possible. 

Il  suffit  de  citer  l'adresse  du  conseil  de  Castille  sans  l'imprimer, 
vu  quelle  est  trop  entortillée.  Le  conseil  de  Castille  profitera  de  l'acte 
que  je  ferai  pour  nommer  le  Koi ,  pour  faire  une  espèce  de  procla- 
mation et  la  répandre  partout. 

D'après  la  miimle.  Archives  de  l'Empire. 


I  4052.  —  A  M.  MOLLI  EX,   ministre  du  trésor  public,  a  paris. 

Bayonne,  3  juin  1808. 

Monsieur  Mollien,  j'ai  besoin  de  venir  au  secours  de  l'Espagne. 
Le  minisire  des  finances  d'Espagne  envoie  des  pouvoirs  au  banquier 
Baguenault,  qui  fait  les  affaires  d'Espagne.  Ce  banquier  viendra  vous 
trouver.  Voici  mes  intentions  :  La  banque  de  France  fera  avec  lui  un 
traité  dont  voici  les  conditions.  La  Banque  prêtera  au  trésor  d'Espa- 
gne vingt-cinq  millions  de  francs  ou  environ  cent  millions  de  réaux. 
Cel  argent  sera  transporté  par  terre  à  Bayonne,  moyennant  une  com- 
mission de  tant;  vous  ferez  vos  calculs.  Le  versement  sera  fait  à 
compter  du  présent  mois  de  juin,  à  raison  de  cinq  millions  par  mois 
pour  les  mois  de  juin,  juillet,  août  et  septembre,  et  de  cinq  millions 
pour  le  mois  d'octobre.  L'intérêt  en  sera  payé  entre  5  et  6  pour  100. 
Il  sera  versé  à  la  banque  de  France,  pour  garantie  du  prêt,  des  dia- 
mants de  la  Couronne  pour  une  égale  valeur,  conformément  à  la  loi 
générale  de  la  Banque,  qui  s'oppose  à  ce  qu'elle  fasse  aucun  prêt 
sans  nantissement.  Ce  prêt  devra  être  remboursé  en  dix  ans,  et  plus 
tôt,  si  faire  se  peut;  il  devra  l'être  nécessairement  un  an  après  la 
paix  maritime.  Vous  ferez  mettre  dans  le  considérant  que  ce  n'est 
que  pour  obliger  l'Espagne  et  après  mon  autorisation,  etc.  Si  la 
Banque  veut  faire  cctle  opération  à  ses  frais,  je  ne  m'y  oppose  pas; 
mais,  comme  je  pense  qu'elle  ne  le  voudra  pas ,  je  ferai  moi-même 
ces  avances;  et,  comme  il  ne  me  convient  pas  de  prêter  sur  gages  , 
la  Banque  prêtera  pour  moi  sous  son  nom,  et  la  caisse  d'amortisse- 
ment fera  les  fonds.  Vous  ferez  ajouter,  pour  une  des  conditions  de 
l'acte,  que  la  restitution  se  fera  en  francs  et  à  Paris.  Arrangez  cette 
affaire  le  plus  tôt  possible. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  pur  Mm0  la  comtesse  Mollien. 


2<i2         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P'.  —  1808. 
14053.  —  AU  GÉNÉRAL  JIXOT, 

COMMANDANT    L'ARMÉE   DE    PORTUGAL,    A   LISBONNE. 

Bayonne,  3  juin  1808. 

Monsieur  le  Général  Junot,  je  reçois  votre  lettre  du  27  mai  et 
celles  des  24  et  25  en  même  temps.  Les  vaisseaux  espagnols  doivent 
mettre  en  mer  avec  des  équipages  portugais,  conformément  au  dé- 
cret que  vous  ave/  reçu.  Je  vois  par  l'état  de  vos  marins  que  vous 
ave/  mi  capitaine  de  vaisseau;  il  vous  en  faut  trois  :  ce  sont  deux. 
qui  vous  manquent;  que  vous  avez  trois  capitaines  de  frégate;  il 
vous  en  faut  trois  pour  les  frégates  et  trois  pour  les  vaisseaux  :  il  vous 
en  manque  trois;  que  vous  n'avez  que  cinq  lieutenants  de  vaisseaux; 
il  vous  en  faut  vingt-quatre.  Je  croyais  que  vous  aviez  beaucoup  de 
maistrance,  et  je  vois  que  vous  n'en  avez  pas  du  tout;  j'écris  au  mi- 
nistre de  la  marine  pour  qu'il  vous  en  envoie. 

Je  ne  suis  pas  fâché  que  l'amiral  russe  n'ait  pas  voulu  de  mon 
vaisseau.  Peut-être  préférera-t-il  une  frégate;  il  aura  alors  assez  de 
monde  pour  l'armer  sans  affaiblir  ses  équipages.  Quant  à  la  demande 
qu'il  lait  de  pouvoir  réunir  deux  vaisseaux  français  à  son  escadre,  je 
n'y  vois  pas  d'inconvénient;  je  vais  en  faire  armer  trois. 

Si  Almeida  est  dans  une  position  malsaine,  les  troupes  pourront 
être  placées  à  Branco,  où  elles  seront  à  portée  de  se  réunir  aux 
troupes  du  maréchal  Bcssières  et  seront  dans  un  pays  plus  sain;  je 
leur  fais  donner  cet  ordre. 

J'approuve  la  mesure  que  vous  me  proposez  de  faire  payer  les  cin- 
quante millions  que  je  me  suis  réservés,  partie  en  biens  appartenant 
aux  émigrés,  partie  en  domaines  de  la  Couronne  et  partie  en  biens 
de  l'Ordre  de  Malte. 

Je  vais  vous  envoyer  un  commissaire  de  justice,  qui  sera  un  ju- 
risconsulte versé  et  qui  pourra  vous  être  utile. 

Je  verrai  avec  plaisir  que  le  code  Napoléon  soit  imprimé  et 
publié. 

Il  faut  laisser  passer  l'été  et  arriver  au  mois  de  novembre  avant  de 
remuer  l'affaire  (\c^  couvents;  les  affaires  d'Espagne  seront  finies,  et 
l'hiver  est  une  bonne  saison  pour  nous. 

Je  vous  ré'tère  de  mettre  àc^  matelots  français  sur  votre  escadre 
avec  quelques  matelots  portugais  et  danois,  des  officiers  de  marine 
français  cl  les  rois  quarts  de  la  maistrance  français.  Il  ne  faut  pas 
envoyer  un  matelot  français  pour  porter  des  nouvelles  en  Amérique. 
Douze  Portugais  donnant  caution,  un  patron  sur,  dont  la  femme  soit 
à  Lisbonne,  un  contre-maître  français  sachant  bien  la  manœuvre,  et 


CORRESPOXDAA'CE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1308.         263 

dix  ou  douze  soldats  français  sont  bons  pour  les  expéditions  dans  les 
colonies,  sans  y  employer  les  matelots  français  que  vous  avez. 

Le  marquis  d'Alorna,  qui  commande  les  troupes  portugaises,  va 
se  rendre  ici  ;  je  le  garderai  deux  jours  et  je  le  renverrai  en  Portugal 
pour  présider  au  recrutement.  Ne  violentez  pas  les  Portugais  pour 
ce  motif;  je  désire  sans  doute  renforcer  ces  régiments  de  quelques 
milliers  d'hommes,  mais  je  veux  que  votre  tranquillité  ne  soit  pas 
troublée  avant  tout.  11  faut  employer  principalement  des  moyens  de 
persuasion. 

Napoléon* 

D'après  l'original  cornm.  par  M,na  la  duchesse  d'Istrie. 


14054.  —  AU  MARÉCHAL  BESSIÈRES, 

COMMANDANT   LA   GARDE   IMPÉRIALE,    ETC.,    A  BURGOS. 

Bayonne,  3  juin  1808,  une  heure  après  midi. 

Mon  Cousin,  le  major  général  vous  écrit  sur  l'insurrection  de  San- 
fonder.  Il  paraît  que  l'aide  de  camp  que  vous  y  avez  envoyé  y  a  été 
arrêté,  ainsi  que  des  oflîciers  espagnols  partis  de  Madrid,  et  même, 
dit-on,  un  officier  du  grand-duc  de  Berg.  Dans  tous  les  cas,  la  place 
de  Santander  est  nécessaire  à  occuper.  La  Biscaye  paraît  d'un  bon 
esprit.  D'ailleurs,  j'ai  ordonné  que  les  trois  régiments  portugais  fissent 
balte  à  Tolosa,  Vitoria  et  Irun,  et  j'aurai  bientôt  ici  d'autres  forces  à 
y  envoyer,  si  cela  devenait  nécessaire.  Vous  devez  donc  ordonner  au 
général  Verdier  de  partir  avec  les  13e  et  14e  provisoires,  ses  deux 
escadrons  de  cavalerie  et  son  artillerie,  et  de  se  diriger  sur  Santander. 
Donnez  l'ordre  au  général  Lasalle  de  partir  avec  un  régiment  de 
cavalerie,  le  général  Sabatier  et  sa  brigade,  et  son  artillerie,  et  de  se 
diriger  de  Burgos  sur  Santander.  Si  l'insurrection  est  grave,  comme 
on  le  dit,  mon  intention  est  que  ces  6,000  hommes  séjournent  à 
Santander  et  envoient  des  détachements  dans  les  Asturies  ;  si  l'insur- 
rection n'était  pas  aussi  grave,  le  général  Verdier  se  rendrait  toujours 
à  Santander,  mais  le  général  Sabatier  s'approcherait  seulement  à 
moitié  chemin  de  Santander  à  Burgos,  c'est-à-dire  en  joignant  l'Ebre 
à  Villarcayo.  Par  ce  moyen,  il  protégerait  la  marche  du  général  Ver- 
dier et  lui  servirait  de  réserve.  Le  général  Lasalle  peut  prendre  deux 
roules  :  l'une,  la  roule  de  poste  qui  passe  par  Reinosa,  et  l'autre,  en 
suivant  la  grande  roule  jusqu'à  Castrojeriz,  passe  l'Ebre  et  se  dirige 
par  Villarcayo  sur  Espinosa.  Celle  dernière  roule  est  plus  courte 
d'un  quart,  et  elle  offre  surtout  l'important  avantage  de  se  rapprocher 
de  celle  du  général  Verdier,  de  sorte  que,  si  les  événements  étaient 


264        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

sérieux,  ce  général  pourrait  facilement  réunir  les  deux  colonnes  à 
Espinosa  et  même  en  avant,  si  cela  était  nécessaire.  Vous  sentez  donc 
combien  celte  route-ci  est  préférable. 

Le  général  Verdier  peut  prendre  deux  routes,  l'une  par  Orduna  et 
de  là  à  Santander,  et  l'autre  en  rétrogradant  sur  Miranda,  venant  à 
Frias  et  de  là  à  Médina  et  à  Espinosa.  Etant  sur  les  lieux,  vous  pou- 
vez prendre  des  renseignements  à  ce  sujet.  Les  routes  qui  tendent  à 
rapprocher  la  marche  de  mes  colonnes  sont  les  meilleures.  Pour  ne 
pas  agglomérer  une  aussi  grande  quantité  de  troupes  à  Santander,  le 
général  Lasalle  pourra  s'arrêter  à  Espinosa,  Médina  et  Villarcayo,  et, 
en  une  marche  forcée  ou  deux  marches,  se  porter  de  là  au  secours 
du  général  Verdier. 

.  De  la  célérité  et  de  la  vigueur.  Commencez  par  ordonner  ces  mou- 
vements. Que  le  général  Lasalle  se  mette  en  marche  et  qu'il  com- 
mence toujours  à  occuper  l'Ebre  et  Villarcayo  jusqu'à  ce  que  la 
division  du  général  Verdier  arrive.  Ayez  soin  que  le  général  Lasalle 
ait  avec  lui  pour  dix  jours  de  biscuit,  ses  huit  pièces  de  canon  appro- 
visionnées, que  les  hommes  aient  leurs  cartouches  et  qu'il  y  ait  un 
bon  nombre  de  caissons  à  la  suite  de  cette  troupe.  Veillez  à  la  même 
chose  pour  la  division  Verdier.  Recommandez  à  ces  deux  généraux 
de  faire  prompte  et  sévère  justice.  On  m'assure  que  les  révoltés 
occupent  déjà  Reinosa  au  nombre  de  400  ou  500.  Il  est  très-néces- 
saire d'arriver  promptement,  car  déjà  les  Anglais  tâchent  de  jeter 
des  émissaires  et  vont  bientôt  jeter  des  armes.  Faites-moi  connaître 
la  population  de  Reinosa.  Aussitôt  que  toutes  les  troupes  seront  en 
mouvement,  et  quand  elles  se  trouveront  à  mi-chemin  de  Santander, 
envoyez-y  en  avant  deux  ou  trois  bons  prêtres  de  Burgos  pour  faire 
connaître  aux  habitants  combien  est  grand  leur  aveuglement  d'avoir 
i\r<,  intelligences  avec  les  Anglais  et  (puis  courent  à  leur  ruine  totale. 
I  m1  fois  arrivé  à  Santander,  qu'on  désarme  les  habitants,  et,  si  on  y 
cuire  les  armes  à  la  main,  que  l'on  fasse  un  exemple.  Lorsque  les 
troupes  seront  en  marche,  vous  écrirez  au  capitaine  général  de  la 
Cuesia  pour  que  ce  brave  homme  envoie  un  de  ses  officiers  dans 
les  Asturies,  qui  fasse  connaître  aux  habitants  de  cette  province  les 
malheurs  que  la  révolte  attirerait  sur  toute  l'Espagne  et  sur  eux- 
mêmes. 

Napoléon'. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         205 
14055.  —  AU  MARÉCHAL  BESSÎÈRES, 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE,     ETC.,    A    BURGOS. 

Bayonne,  3  juin  1808. 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  1er  juin  à  six  heures  du  soir. 
Si  le  sieur  Balbiani,  qui  arrive  de  Buenos-Ayres ,  veut  y  retourner 
ou  quelques-uns  des  siens,  cela  serait  bien;  j'aurai  bientôt  ici 
un  brick  prêt  à  partir.  S'il  préfère  se  rendre  à  .Madrid  ,  d'où  le  gou- 
vernement le  ferait  partir  par  Cadix  ou  par  d'autres  ports,  il  en  est 
le  maître. 

Je  vous  ai  écrit  il  y  a  une  heure,  et  j'ai  dicté  des  ordres  au  major 
général  pour  agir  vigoureusement  sur  Santander  et  pour  donner  aux 
deux  colonnes  qui  parlent,  l'une  de  Viloria  et  l'autre  de  Burgos,  une 
marche  concentrique.  Celte  ville  de  Santander  parait  avoir  besoin 
d'un  exemple.  Je  ne  pense  pas  que  des  forces  plus  considérables  soient 
nécessaires;  si  cela  était,  vous  feriez  soutenir  le  général  Verdict-  par 
le  général  Merle. 

Les  généraux  Lefebvre  et  Bazancourt  doivent  être  partis  pour 
Pampelune.  Je  compte  avoir  là  demain  près  de  5,000  hommes,  tant 
infanterie  que  cavalerie  et  artillerie;  et,  si  les  affaires  d'Aragon  ne  se 
calmaient  pas,  cette  force  pourrait  se  diriger  sur  Saragosse,  de  con- 
cert avec  une  colonne  de  0,000  hommes  que  le  général  Chabran 
amènerait  deTortose.  Le  maréchal  Monccy  marche  avec  12,000  hom- 
mes sur  Valence;  le  général  Dupont,  avec  10,000  hommes  de  ses 
troupes  et  5,000  Français  tirés  du  Portugal,  sur  Cadix.  Je  vous  ai 
mandé  d'envoyer  l'ordre  au  général  Loison  de  venir  prendre  position 
à  Miranda  sur  le  Duero.  Cette  division  de  4,000  hommes  avec  les 
divisions  Verdier  et  Merle  et.  s'il  était  nécessaire,  votre  réserve,  pour- 
raient se  porter  de  concert  pour  mettre  à  la  raison  le  royaume  de 
Léon  et  les  Asturies.  Comme  la  montagne  de  Santander  est  du  gou- 
vernement de  la  Castille-Vieille,  dont  M.  de  la  Cuesta  est  capitaine. 
général,  il  sera  bon  que  ce  général  imprime  une  proclamation  pour 
faire  connaître  au  peuple  les  malheurs  dont  la  révolte  sera  suivie.  Il 
serait  aussi  convenable  que  de  semblables  proclamations  fussent  faites 
par  le  tribunal  d'appel  et  le  métropolitain  d'où  ressortit  Santander  ; 
l'évêque  métropolitain  est,  je  crois,  celui  de  Burgos.  Toutefois  ces 
mesures  ne  devront  être  prises  qu'après  que  mes  troupes  auront  deux 
jours  de  marche.  On  me  suppose  que  l'évêque  de  Santander,  un 
Santa-Cruz  et  son  beau -frère  Miranda  sont  à  la  tète  de  celle  ré- 
volte; il  me  parait  extraordinaire  que  des  hommes  de  sens  veuillent 


2GG         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

ainsi  compromettre  leur  état;  si  cela  est,   il  n'y  aura  pas  à  les 
épargner. 

Napoléon. 

P.  S.  Je  reçois  votre  lettre  du  2  juin.  Vous  avez  fait  marcher  la 
division  Merle,  ainsi  il  n'y  a  plus  lieu  à  faire  marcher  le  général 
Lasalle;  mais  je  ne  trouve  pas  que  la  division  Merle  soit  suffisante. 
J'envoie  directement  au  général  Verdier  l'ordre  de  se  mettre  en 
marche.  Il  se  mettra  probablement  en  marche  demain,  4.  Faites 
partir  la  brigade  Sabatier  pour  soutenir  le  général  Merle  et  rester  en 
réserve  sur  l'Èbre.  Vous  ne  dites  pas  par  quelle  route  vous  faites 
marcher  le  général  Merle.  L'insurrection  paraissant  sérieuse,  il  faut 
se  montrer  en  force,  et  ce  n'est  pas  de  trop  que  la  colonne  du  général 
Verdier,  qui  est  de  4,000  hommes,  celle  du  général  Sabatier  et  celle 
du  général  Merle;  cela  fera  9  à  10,000  hommes  sur  ce  point,  et  il 
n'y  a  pas  d'inconvénient  à  cela.  Vous  resterez  à  Burgos  avec  ma 
Garde,  ce  qui  est  suffisant  pour  maintenir  la  ville.  Il  y  a  un  rassem- 
blement à  Oviedo ,  et  la  moindre  incertitude  dans  la  marche  de  mes 
troupes  serait  dangereuse  ;  j'estime  donc  que  vous  avez  fait  marcher 
trop  peu  de  monde. 

D'après  l'original  conirn.  par  M"ie  la  duchesse  d'Istrie. 


14056.  —  AU  MARECHAL  BESSIÈRES, 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE,    ETC.,    A    BURGOS. 

Bayonnc  ,  3  juin  180S. 

Mon  Cousin ,  donnez  ordre  au  général  Loison ,  qui  est  avec  sa 
colonne  à  Almeida,  de  faire  un  mouvement  sur  sa  gauche  et  de 
prendre  position  à  Miranda  sur  le  Duero  et  à  Bragance.  Par  ce  moyen, 
il  sera  à  portée  de  se  diriger  sur  les  Asturies,  sur  le  royaume  de  Léon 
ou  sur  la  Galice,  selon  les  circonstances.  L'officier  que  vous  enverrez 
à  Almëida  vous  rapportera  l'état  de  situation  du  général  Loison,  et 
vous  fera  connaître  le  jour  précis  où  il  sera  arrivé  à  sa  nouvelle  posi- 
tion. Par  ce  mouvement,  ce  général  se  trouvera  bien  plus  près  de 
Valladolid  (pic  dans  sa  position  actuelle,  et  vous  vous  trouverez  bien 
plus  rapproché  de  lui.  Vous  pourrez  concerter  vos  opérations 
ensemble,  si  les  circonstances  l'exigent.  11  doit  y  avoir  un  bataillon 
de  gardes  wallones  ou  de  gardes  espagnoles  arrivé  dans  votre  com- 
mandement ;  s'il  eu  est  ainsi,  vous  pouvez  écrire  au  capitaine  général 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         267 

de  la  Cuesta,  qui  prendra  ce  bataillon  sous  ses  ordres  et  le  dirigera 
partout  où  il  sera  nécessaire  pour  la  tranquillité  du  pays. 

Napoléon. 

Trois  heures  après  midi. 

Il  est  trois  heures  après  midi.  Je  reçois  votre  lettre  du  2.  Je  trouve 
que  le  général  Merle  est  trop  faible.  J'ordonne  à  Verdicr  de  doubler 
de  marche  afin  de  soutenir  ce  général.  Si  .Merle  a  pris  la  route  qui 
passe  par  Pesadas,  Puente-Arenas,  Villarcayo,  Espinosa,  le  général 
Verdier  sera  en  mesure  de  le  soutenir;  si,  au  contraire,  Merle  a  pris 
la  route  de  poste  qui  passe  par  Reinosa,  il  est  urgent  de  faire  partir 
Lasalle  avec  la  brigade  Sabatier,  200  chevaux  et  six  pièces  de  canon 
pour  se  porter  eu  réserve  à  Villarcayo.  Reliez  les  deux  colonnes.  Il 
faut  beaucoup  de  force  pour  frapper  un  coup  de  tonnerre. 

Vous  pouvez  disposer  de  Loison  selon  les  circonstances  ;  mais  il 
faut  écraser  Santander,  soumettre  les  Asturies. 

D'après  l'original  comm.  par  Mllje  la  duchesse  dlstrie. 


1Ï057.  —  AU  GENERAL  VERDIER, 

COMMANDANT  LA  2e  DIVISION  DES  PYRÉNÉES  OCCIDENTALES,  A  UTORIA. 

Rayonne,  3  juin  1808. 

Il  est  trois  heures  après  midi.  Je  reçois  un  courrier  du  maréchal 
Ressièrcs  qui  m'apprend  que,  le  2,  il  a  fait  partir  le  général  Merle 
avec  3,700  hommes  pour  Santander,  sans  me  dire  par  quelle  route- 
Cette  force  n'est  pas  suffisante  ;  il  est  donc  instant  de  ne  pas  perdre 
un  moment;  mon  intention  est  que  vous  vous  mettiez  irous-même  en 
marche  sur-le-champ  sur  Santander,  en  vous  mettant  en  mesure  de 
vous  réunir  au  général  Merle.  Mandez  votre  route  au  maréchal  Hcs- 
sières,  et  tachez  de  prévenir  le  général  Merle  du  lieu  où  vous  sciez, 
afin  que  vous  puissiez  le  soutenir.  Je  mande  au  maréchal  Î5essières 
d'envoyer  la  brigade  du  général  Sabatier  à  mi-chemin  de  Burgos  à 
Santander.  Il  faut  écraser  les  rebelles,  en  forces.  Si  le  maréchal 
Bessières  a  fait  partir  le  général  Merle  par  la  roule  dé  gauche,  c'est- 
à-dire  par  Reinosa,  il  fera  partir  le  général  Sabatier  par  la  route  du 
centre  qui  passe  par  Villarcayo  et  Espinosa. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


2G8         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  180  8. 
[4058.  —  A  JÉRÔME  NAPOLÉON,  ROI  DF  WESTPHALIE, 

\    CAS8EL. 

Rayonne,  3  juin  1808. 

Mon  Frète,  je  reçois  votre  lettre.  Je  vois  avec  plaisir  ce  que  vous 
nie  dites  du  hou  espril  qui  anime  vos  peuples.  Les  dépenses  immenses 
auxquelles  je  suis  obligé  pour  recréer  mes  (lottes  et  entretenir  mes 
années  m'empêchent  d'adhérer  à  votre  demande.  La  province  de 
Magdeburg  c.>l  la  plus  riche;  la  contribution  qui  a  été  frappée  est 
ancienne  ;  il  faut  qu'elle  paye  comme  les  autres  provinces  m'ont  payé. 

On  se  plaint  que  les  Français  qui  sont  dans  vos  hôpitaux  sont  mal- 
traités par  vos  agents  ;  cela  n'est  bien  sous  aucun  point  de  vue.  J'at- 
tends demain  le  roi  de  Xaples. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  conini.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


1  ior>9.  —  A  ALEXANDRE  Ier,  EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Bayonnc  ,  3  juin  1808. 

Monsieur  mon  Frère,  j'ai  reçu  la  lettre  de  Voire  Majesté  du 
28  avril.  J'ai  appris  avec  plaisir  les  succès  que  ses  armes  ont  obtenus. 
La  prise  de  la  flottille  suédoise  est  bien  importante  et  bien  précieuse 
pour  Votre  Majesté. 

Les  affaires  d'Espagne  me  retiendront  ici  encore  le  mois;  après 
quoi,  je  pourrai  nie  rendre  où  Votre  Majesté  le  jugera  nécessaire 
pour  l'entrevue,  afin  de  concilier  les  différents  intérêts  de  nos  empires. 

L'Espagne  change  de  souverain.  Je  ne  garde  rien  pour  moi.  La 
grandeur  de  la  France  n'y  gagnera  rien,  si  ce  n'est  plus  de  sûreté 
pour  l'avenir.  Je  me  réserve  d'écrire  dans  peu  de  jours  à  Votre  Majesté 
sur  toutes  ces  affaires.  Je  la  prie,  en  attendant,  de  ne  pas  douter  de 
mes  inaltérables  sentiments  pour  elle. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  connu,  par  S.  M.  Pem'pcreur  de  Russie. 


14060. —A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  BAVONNE. 

Bayonnc  ,  A  juin  1808. 

Mou  Cousin,  le  dépôt  du  12'  bataillon  du  train,  principal  et  bis, 

a  près  de  200  hommes,  el  cependant  rien  n'est  encore  arrivé  ;  donnez 

ordre  que  25  hommes  de  chaque  bataillon  soient  laissés  dans  ce 

dépôt,  et  que  le  reste  soit  incorporé  dans  le  dépôt  du  15e  régiment 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAI'OLKOX  Fr.  —  1808.  2G9 

provisoire.  11  faut  que  ces  50  hommes  soient  habillés.  Informez-vous 
quand  le  dépôt  arrive.  11  y  avait  aujourd'hui  près  de  100  hommes  du 
dépôt  des  régiments  provisoires;  vous  y  allez  incorporer  150  hommes, 
ce  qui  fera  250  hommes.  11  faut  former  avec  cela  les  cadres  des 
quatre  premières  compagnies  du  1er  bataillon  et  des  quatre  premières 
du  2e,  ce  qui  fera  à  peu  près  nue  trentaine  d'hommes  par  compagnie. 
Remettez-m'en  l'état  de  situation,  qui  me  lasse  connaître  ce  qui 
manque  de  chefs  de  bataillon,  de  capitaines,  de  lieutenants,  de  sous- 
lieutenants,  de  sergents-majors,  sergents  et  caporaux.  Faites-moi 
connaître  où  les  sergents  et  les  caporaux  doivent  être  pris,  selon  mon 
décret;  je  crois  que  les  fusiliers  de  ma  Garde  doivent  en  fournir;  on 
pourrait  en  prendre  quelques-uns  dans  les  fusiliers  qui  sont  ici. 
Remettez-moi  sous  les  yeux  mon  décret.  Je  désire  (pie,  dans  la  jour- 
née de  demain,  les  cadres  soient  formés,  et  que,  dans  la  journée  de 
lundi,  au  plus  tard,  ces  250  hommes  soient  habillés.  Les  hommes 
qui  arriveront  désormais  seront  partagés  en  huit  et  attachés  à  cha- 
cune des  huit  compagnies  des  deux  premiers  bataillons.  Vous  sa\ez 
que  la  première  compagnie  doit  porter  le  nom  de  compagnie  du 
1"  régiment  provisoire,  la  deuxième,  du  2e,  elc.  Aussitôt  que  ces 
deux  premiers  bataillons  seront  formés  et  seront  à  un  complet  de 
100  hommes  par  compagnie,  c'est-à-dire  qu'ils  auront  plus  de 
<S00  hommes,  on  formera  le  oe  bataillon. 

Xu'OLÉOX. 
D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


11061.  —  A  ALEXAXDUE,  PRINCE  DE  XEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE   LA   GRANDE  ARMÉE,   A  BAYONNE. 

Rayonne,  4  juin  1808. 

Vous  donnerez  Tordre  que  demain,  à  sept  heures  du  malin,  le 
régiment  polonais  parte  pour  se  rendre  à  Pampelune  11  escortera 
trois  pièces  de  8,  sept  caissons,  un  obusier,  quatre  caissons;  total  , 
quinze  voitures. 

Vous  aurez  soin  que  chaque  homme  prenne  cinquante  cartouches. 
Ce  régiment  se  trouvera  arrivé  à  Pampelune  le  S  au  soir.  Vous 
ordonnerez  qu'il  tienne  garnison  dans  la  ville  et  citadelle  de  Pampe- 
lune, et  que,  immédiatement  après,  les  deux  bataillons  de  marche 
qui  y  sont  rejoignent  la  colonne  du  générai  Lefebvre,  qui  se  trouvera 
ainsi  avoir  deux  escadrons  français  formant  300  hommes;  quatre 
escadrons  de  lanciers  polonais,  700  hommes;  un  bataillon  du  47e, 
un  bataillon  du  15e,  un  bataillon  du  70*,  1,300  hommes;  la  réserve, 


270         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

sous  les  ordres  du  général  de  brigade  Bazancourt;  un  régiment  sup- 
plémentaire, I ,  I  <>()  hommes  ;  deux  bataillons  de  marche,  1 ,000  hom- 
mes ;  total,  3,  iOO  hommes  d'infanterie,  1,000  hommes  de  cavalerie, 
000  hommes  d'artillerie;  en  tout,  5,000. 

Il  restera  à  Pampelune  500  hommes  isoles,  000  hommes  du  régi- 
ment polonais  ;  total,  1', 400  hommes. 

Le  général  Lcfchvre  doit  avoir  avec  lui  quatorze  pièces  de  canon, 
savoir  :  huit  pièces  de  4,  dont  quatre  de  Vitoria,  deux  d'ici,  du 
31  mai,  deux  parties  hier;  cinq  pièces  de  X,  dont  deux  parties 
hier,  trois  partant  demain;  un  obusier  partant  demain;  treize  cais- 
sons d'infanterie,  dont  six  de  Vitoria,  un  d'ici,  du  31  mai,  six  par- 
tis hier. 

Vous  ferez  connaître  de  nouveau  au  général  Lefebvre  qu'il  doit 
concentrer  ses  forces  à  Tudela  et  surtout  son  artillerie;  qu'il  doit 
reposer  son  infanterie;  avoir  à  son  camp  pour  dix  jours  de  biscuit; 
ramasser  des  vivres,  des  farines  et  eau-de-vie  pour  dix  autres  jours, 
et  s'attendre  à  recevoir  des  ordres  de  marcher  le  10  sur  Saragossc, 
si  tout  n'est  pas  soumis;  et  que,  avant  ce  temps-là,  il  sera  renforcé 
de  trois  autres  mille  hommes;  qu'il  peut,  cependant,  faire  voltiger 
des  patrouilles  de  cavalerie  dans  la  plaine  pour  savoir  ce  qui  se  passe, 
sans  commettre  d'hostilités,  à  moins  que  cène  soit  pour  représailles. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Bitay,  qui  est  à  Toulouse,  de  se 
rendre  à  Tarb'es  pour  y  prendre  le  commandement  des  Hautes- 
Pyrénées,  de  réunir,  dans  tous  les  départements  de  la  10e  division 
militaire,  00  gendarmes  à  pied  et  toutes  les  compagnies  de  réserve 
qui  font  partie  de  cette  division.  Avec  ces  200  hommes  et  300  Por- 
tugais qu'il  prendra  dans  le  régiment  qui  est  à  Tarbes ,,  formant 
500  hommes,  il  arrivera  dans  la  journée  du  0,  au  plus  tard,  sur  les 
cols  et  contins  de  l' Aragon,  et  fera  des  reconnaissances  dans  les  val- 
lées, en  annonçant  qu'un  corps  nombreux  de  Français  doit  entrer 
dans  l' Aragon  pour  apaiser  les  troubles. 

Vous  écrirez  au  général  de  la  10'  division  de  faire  marcher  les 
compagnies  départementales.  Vous  ferez  former  les  piquets  de  Portu- 
gais en  complétant  les  compagnies  de  grenadiers  et  de  chasseurs.  11 
aura  soin  de  ne  se  servir  des  Portugais  que  pour  faire  nombre  et 
soutenir. 

Vous  écrirez  au  préfet  de  Tarbes  que,  s'il  peut  fournir  2  ou 
300  hommes  de  gardes  nationales  pour  joindre  cette  colonne  dans  la 
journée  du  0  ou  du  10,  je  l'autorise  à  le  faire. 

Vous  nommerez  un  général  ou  un  colonel  pour  prendre  le  com- 
mandement des  Basses-Pyrénées,  qui  réunisse  également  300  Porto- 


CORRESPONDANCE   DE  XAPOLEOX  Ier.  —  1808.         271 

gais  et  200  hommes  des  compagnies  des  départements  et  quelques 
gendarmes.  Ces  500  hommes  se  porteront  sur  les  confins  de  l'Aragon 
dans  la  journée  du  9,  en  annonçant  rentrée  d'une  colonne  française 
pour  se  porter  sur  Saragosse. 

La  colonne  partant  de  Tarhes  et  celle  de  Pau,  faisant  un  corps  de 
1,000  hommes,  s'entendront  pour  se  soutenir. 

D'après  la  minute.   Dépôt  de  la  guerre. 


14062.  —  A  ALEXAXDRE,  PFUXCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,    A  B A YONNE. 

Bayonne,  4  juin  1808. 

Mon  Cousin ,  donnez  ordre  que  les  six  premières  compagnies  du 
1er  bataillon  et  les  six  premières  du  2e  bataillon  du  régiment  polonais, 
avec  les  chefs  de  bataillon ,  adjudants-majors  et  autres  officiers ,  se 
tiennent  prêtes  h  partir.  Les  compagnies  de  grenadiers  et  de  volti- 
geurs seront  comprises  dans  les  six  premières.  Faites  compléter  ces 
six  compagnies  par  tous  les  hommes  habillés,  de  manière  qu'elles 
aient  au  moins  80  hommes  chaque.  Les  hommes  non  habillés  seront 
mis  dans  les  trois  compagnies  restant  de  chaque  bataillon.  Le  major 
restera  à  Bayonne  avec  ses  six  compagnies  d'hommes  non  habillés. 
Vous  passerez  la  revue  de  ces  deux  bataillons,  ainsi  formés  à  six 
compagnies,  demain  à  neuf  heures  du  matin. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


U0G3.  _  A  ALEXAXDRE,  PRIXCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  BAYONNE. 

Bayonne,  4  juin  1808. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  l'ordre  donné  aux  différents 
régiments  portugais  qui  sont  passés  ici,  et  le  lieu  où  ils  sont  aujour- 
d'hui. Vous  étiez  autrefois  dans  l'usage  de  me  rendre  compte  de  ces 
mouvements;  vous  avez  cessé  cette  habitude,  qui  était  fort  bonne. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14064.  —  A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  RERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bayonne,  -i  juin  1808. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  31  mai,  que  Ségur  ne  m'a  apportée  que 
ce  matin.  Je  vois  avec  peine  que  votre  santé  est  lente  à  se  rétablir. 


272        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

J'ai  reçu  aujourd'hui  la  députation  du  conseil  de  Cas  tille,  qui  est 
ciiliu  arrivée.  Dans  ce  moment,  tous  les  grands  et  députés  qui  sont 
à  Bayonne  sont  réunis;  on  leur  communique  la  proclamation  du 
chef  des  rebelles  de  l'Aragon.  Ils  vont  en  rédiger  une  qui  sera  portée 
par  une  députation,  qui  partira  probablement  demain  matin;  elle  peut 
être  arrivée  le  6  ou  le  7. 

1,000  hommes  el  six  pièces  de  canon  sont  partis  ce  malin  pour 
Pampelune;  1,000  hommes  el  six  autres  pièces  de  canon  parlent 
demain.  Le  général  Lefebvre  aura  le  8,  à  Tudela,  1,000  hommes 
de  cavalerie,  quatorze  pièces  de  canon  et  3,500  hommes  d'infanterie. 

Le  général  Merle  aura,  d'ici  à  ce  temps,  dissipé  l'insurrection  de 
Santander.  Je  compte  qu'il  est  aujourd'hui  aux  prises  avec  les  rebelles. 
Aussitôt  que  ce  point  sera  soumis,  je  renforcerai  le  général  Lefebvre 
de  3,000  bouillies. 

Je  désire  (pie  vous  fassiez  marcher  1,000  ou  1,500  hommes  de 
cavalerie,  douze  pièces  d'artillerie  de  lijjne  et  quatre  d'artillerie 
légère  avec  \  ou  5,000  hommes  d'infanterie,  faisant  un  total  de 
(î  à  7,000  hommes,  dans  la  direction  de  Saragosse.  Vous  recevrez 
celte  lettre  le  7.  Peut-être  aurez-vous  déjà  fait  marcher  des  troupes 
de  votre  propre  mouvement.  Toutefois  rette  colonne  peut  être  à  mi- 
chemin  de  Saragosse  le  12  au  soir.  Ayanl  une  fois  gagné  la  plaine, 
la  cavalerie  et  l'artillerie  légère  peuvent  prendre  les  devants.  Vous 
instruirez  de  la  marche  de  celle  colonne  le  général  Lefebvre. 

Si  le  général  Chabran  était  à  Tortose,  el  qu'il  fût  inutile  à  Valence, 
vous  pourriez  l'envoyer  à  Saragosse.  Deux  petites  colonnes  marchent 
par  la  France  cl  entrent  par  Pau  et  par  Tarbes. 

Mais  il  est  indispensable  que  du  ÎO  au  15  on  ait  fait  un  exemple 
à  Saragosse.  Faites  marcher  des  obusiers  et  des  pièces  de  12;  lors- 
qu'il s'agit  d'aller  contre  des  maisons  el  des  villes,  il  faut  beaucoup 
d'artillerie.  Si  vous  pouvez  mettre  six  pièces  d'artillerie  de  plus, 
niellez-les.  Vous  pouvez  charger  de  celle  expédition  la  division  qui 
esl  à  l'Escurial.  Saragosse  est  au  milieu  d'une  plaine  immense. 
Mêliez  à  la  tele  de  la  cavalerie  un  général  intelligent  et  ferme.  Que 
les  hommes  portent  avec  eux  leurs  cartouches  et  leurs  souliers,  dix 
jours  d(  biscuit. 

■le  suppose  que  le  général  Verdier  aura  donné  une  bonne  leçon  à  la 
petite  \  ille  de  Logrono. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  proclamation  des  Biscayens,  qui  leur 
fait  honneur. 

D'après  !■•  minute,    \rcliives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   L'.  —  1808.         273 
14065.  —  A  M.  D'AZANZA, 

MINISTRE    DES    FINANCES   DESPAGN'E  ,    A    BAYONNE. 

Bayonne,  4  juin  1808. 

Tous  les  droits  que  nous  avons  acquis  sur  la  couronne  d'Espagne 
par  les  traités  faits  avec  les  princes  de  cette  Maison  ,  nous  avons 
résolu  de  les  céder  à  notre  bien-aimé  frère  Joseph  Napoléon  ,  roi 
actuel  de  Xaples  et  de  Sicile,  alin  qu'il  jouisse  de  la  couronne  d'Es- 
pagne dans  toute  son  intégrité  et  son  indépendance.  Notre  première 
idée  était  d'attendre  la  réunion  entière  de  l'assemblée  des  Xotables  ; 
mais  les  adresses  que  nous  avons  reçues  de  la  junte  de  gouverne- 
ment, du  conseil  de  Castille,  de  la  ville  de  Madrid  et  d'un  grand 
nombre  de  corps  civils  et  militaires,  nous  ont  porté  à  ne  plus  différer 
d'un  seul  moment  à  rassurer  entièrement  sur  leur  avenir  toutes  les 
provinces  des  Espagnes.  Nous  avons  adressé  au  lieutenant  général 
du  royaume,  aux  ministres,  au  conseil  de  Castille,  au  conseil  des 
Indes  et  aux  autres  autorités  les  lettres  patentes  qui  constatent  ladite 
renonciation.  Mais  nous  avons  cru  devoir  vous  en  écrire,  pour  que 
vous  en  donniez  communication  aux  députés  venus  des  différents 
points  de  la  monarchie  pour  travailler  à  la  restauration  de  la  patrie 
espagnole. 

Nous  nous  flattons  qu'ils  éprouveront  du  contentement  de  voir  un  si 
grand  œuvre  si  promptement  achevé,  et  qu'ils  réuniront  leurs  efforts 
aux  nôtres  pour  que  le  roi  d'Espagne  soit  environné  de  la  puissance 
et  de  l'assentiment  de  tous  les  hommes  qui  aiment  leur  patrie,  aGn 
que  les  trames  de  nos  éternels  ennemis,  qui  voudraient  semer  le 
désordre  en  Espagne  pour  faciliter  l'exécution  de  leurs  projets  ambi- 
tieux sur  les  Amériques,  soient  entièrement  déjouées. 

D'après  la  miaule.  Archives  de  l'Empire. 


14066.  —  A  JOAGH1M,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GENERAL    DU    ROYAUME    1)'ES  l'A  GN  E  ,    A    MADRID. 

Bayonne,  5  juin  1808,  six  heures  du  soir. 

Les  députés  de  l'assemblée  qui  se  trouvent  ici  se  sont  réunis.  Ils 
ont  rédigé,  en  espagnol,  une  proclamation  dont  je  vous  envoie  la 
traduction  '.  Ils  l'ont  d'abord  envoyée  par  un  courrier  à  Saragossc, 

1  1DRESSE    DES    DÉPUTÉS  A   LA   JUNTE    GÉNÉRALE   EXTRAORDINAIRE. 

Chers  Espagnols,  dignes  compatriotes! 

Vos  familles,  vos  foyers,  votre  fortune,  vos  propriétés,  votre  vie,  nous  sont 
xvn.  18 


274         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

et,  ce  matin,  sont  partis,  avec  l'original,  le  prince  de  Castel-Franco 
qui  a  commandé  eu  Aragon,  l'alcade  de   cour  et  un  membre  du 

aussi  chers  et  aussi  précieux  que  les  nôtres  mêmes,  et  nous  voudrions  vous  avoir 
tous  sous  nos  yeux  pour  vous  détromper. 

Nous  avons  été,  autant  (pic  vous,  fidèles  et  dévoués  à  notre  ancienne  dynastie, 
jusques  au  terme  lîxé  par  la  divine  Providence,  maîtresse  absolue  des  couronnes 
et  des  sceptres.  Les  plus  grands  Etats  nous  offrent  mille  exemples  de  son  pou- 
voir illimité,  et  notre  pays  même  ne  présente  pas  peu  de  ces  exemples  dans  son 
histoire. 

Un  devoir  irrésistible  et  un  but  aussi  sacré  que  celui  de  votre  bonheur  nous  a 
fait  quitter  nos  foyers  et  nous  a  conduits  auprès  de  l'invincible  Empereur  des 
Français. 

Nous  vous  l'avouons,  la  vue  de  sa  gloire  et  de  sa  puissance  peut  en  imposer; 
mais  nous  arrivions  déterminés  à  lui  adresser  nos  suppliques  réitérées  pour 
le  bien  général  d'une  monarchie  dont  le  sort  est  nécessairement  lié  avec  le 
nôtre.  Mais  quelle  a  dû  être  notre  surprise  quand  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale 
nous  a  prévenus  par  des  témoignages  de  bienveillance  et  d  humanité  d'autant 
plus  admirables  que  son  pouvoir  est  plus  grand!  Il  n'a  d'autre  désir  que  celui 
de  notre  conservation  et  de  notre  bonheur.  S'il  nous  donne  un  souverain  pour 
nous  gouverner,  c'est  son  auguste  frère  Joseph,  dont  les  vertus  faisaient  l'ad- 
miration de  ses  sujets. 

S'il  s'occupe  de  modifier,  de  corriger  notre  ancienne  législation  dans  les  par- 
ties défectueuses,  c'est  afin  que  nous  vivions  selon  la  raison  et  l'équité. 

S'il  veut  que  nos  finances  reçoivent  une  nouvelle  organisation,  c'est  afin  de 
rendre  notre  marine  et  notre  armée  puissantes  et  redoutables  à  nos  ennemis,  en 
évitant  les  dépenses  superflues,  en  créant  une  administration  sage  et  correctrice 
des  abus,  en  ranimant  l'industrie  nationale,  en  détruisant  les  entraves  qui  para- 
lysent notre  commerce  ,  et  en  nous  soulageant  le  plus  possible  du  poids  des 
impôts  onéreux  qui ,  jusqu'à  présent,  nous  ont  écrasés  et  ont  détruit  notre  agri- 
culture et  toutes  nos  ressources. 

Enfui,  connaissant  votre  attachement  à  la  religion  et  la  loyauté  de  votre  ca- 
ractère, il  ne  veut  point  gêner  la  ferveur  de  votre  zèle  religieux;  il  vous  assure 
cpie  vous  conserverez,  comme  vos  aïeux,  notre  sainte  religion  catholique  dans 
toute  sa  pureté,  et  qu'elle  sera,  comme  jusqu'à  ce  jour,  la  seule  et  unique  do- 
minante dans  tous  nos  royaumes. 

Et  quelle  est  la  récompense  que  le  grand  Empereur  des  Français  exige  de 
vous  dans  des  circonstances  si  intéressantes  pour  toute  la  nation?  Que  vous  viviez 
tranquilles;  que  vous  preniez  soin  de  vos  ménages,  de  vos  familles;  que  vous 
ne  vons  abandonniez  pas  aveuglément  aux  funestes  désordres  des  émeutes  et 
des  insurrections;  que  vous  attendiez  avec  une  confiance  pacifique  l'amélioration 
de  votre  sort  et  de  votre  fortune,  que  vous  devez  espérer  sous  le  gouvernement 
d'un  monarque  vertueux,  qui  nous  apportera  celte  affection  paternelle  insépa- 
rable de  sa  bonté  et  dont  ses  vassaux  ont  éprouvé  les  effets. 

Espagnols,  dignes  d'un  meilleur  sort,  évitez  la  terrible  anarchie  qui  vous 
menace,  réfléchissez  sur  vous,  sur  vos  familles,  sur  vos  enfants.  Quel  fruit 
espérez-vous  recueillir  des  troubles  fomentés  par  la  malveillance  et  l'inconsé- 
quence? Propriétaires  riches  et  aises,  qui  jouissez  en  paix  des  biens  et  des  avan- 
tages qui  sont  acquis  à  vos  familles  par  les  services  ou  l'industrie  de  vos  pères; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ipr.  —  180  8.  275 

conseil  de  Castille,  pour  leur  représenter  les  malheurs  qui  allaient 
fondre  sur  eux  et  combien  leur  conduite  était  insensée.  Je  suppose 

honnêtes  laboureurs,  qui  fournissez  aux  besoins  de  vos  femmes,  de  vos  enfants 
par  le  fruit  de  vos  sueurs;  laborieux  artisans,  qui  vous  trouvez  heureux  sur  vos 
loyers  entourés  de  ce  qui  est  cher  à  votre  cœur;  industrieux  commerçants  et 
fabricants,  qui  désirez  de  conserver  le  produit  de  vos  veilles  et  de  votre  écono- 
mie; citoyens  de  toutes  les  classes,  qui  vivez  tranquillement  avec  une  médiocre 
mais  suffisante  fortune  due  à  une  conduite  réglée ,  considérez  tous  dans  quel 
abîme  vous  allez  vous  précipiter,  si  vous  vous  laissez  séduire  par  ceux  qui  exci- 
tent vos  inquiétudes.  Vous  êtes  en  danger  de  tout  perdre  eu  un  moment.  Que 
pouvez-vous  espérer  pour  balancer  de  si  grands  sacrifices?  Quelle  espérance 
font  briller  à  vos  yeux  ceux  qui  leulent  vous  faire  désobéir  aux  autorités  qui 
vous  gouvernent,  et  vous  faire  secouer  le  joug  salutaire  des  lois? 

L'anarchie  est  le  plus  grand  des  fléaux  que  Dieu  puisse  envoyer  aux  peuples; 
pendant  son  règne,  la  licence  effrénée  saccage,  brûle,  détruit,  désorganise  tout; 
les  gens  de  bien  sont  ordinairement  ses  plus  siîres  victimes.  Après  les  désordres, 
un  abîme  de  maux  fait  ouvrir  les  yeux;  et  que  voit-on  alors?  des  ruines  et  des 
horreurs;  la  vue  ne  peut  atteindre  ni  le  fond  ni  les  bords  de  cette  mer  de 
calamités. 

Nous  croirions  manquer  à  l'affection  que  nous  vous  portons  comme  membres 
d'une  seule  et  même  famille,  à  l'amour  que  nous  professons  à  notre  chère  pa- 
trie, enfin  à  notre  conscience,  si  nous  ne  vous  faisions  pas  la  triste  peinture  des 
maux  qui  vous  menacent;  elle  est  triste,  sans  doute,  mais  elle  n'est  point  exa- 
gérée. Et  croyez-vous  que  ce  soient  les  seuls  maux  auxquels  vous  exposent  l'indo- 
cilité et  l'insubordination?  Ah!  heureusement  vous  ne  connaissez  pas  quelles  sont 
les  horreurs  de  la  guerre  civile  :  l'Espagne  a  été  préservée  de  ce  fléau  pendant 
l'espace  d'un  siècle,  et,  malgré  le  laps  de  temps  qui  s'est  écoulé,  elle  n'est  pas 
encore  guérie  des  maux  que,  dans  les  premières  années  de  ce  siècle,  elle  a 
éprouvés  par  cette  cause.  Pourquoi  ne  vivent-ils  pas  encore  ceux  qui  en  ont  été 
les  témoins,  pour  que  leur  expérience  put  aujourd'hui  vous  en  préserver?  Vous 
allez  les  provoquer  et  les  attirer  sur  vous,  ces  maux  affreux,  si  vous  n'écoutez 
pas  la  voix  du  Gouvernement,  et  repoussez  nos  conseils  fraternels. 

Eh  !  comment  résisterez-vous  aux  terribles  forces  que  l'on  vous  opposera? 
Personne  ne  dispute  la  valeur  aux  Espagnols;  nous  savons  que  vous  êtes  capables 
de  faire  de  grands  efforts,  d'affronter  les  dangers  et  d'entreprendre  de  grandes 
choses;  mais  sans  direction,  sans  ordre,  sans  accord,  tous  ces  efforts  seront 
vains.  Les  rassemblements  les  plus  nombreux  de  gens  attroupés  disparaissent 
devant  une  troupe  disciplinée,  comme  un  nuage  de  fumée  au  moindre  ient. 
Non,  ne  vous  llaltez  point  d'obtenir  des  succès  dans  cette  lutte;  elle  est  inégale, 
sinon  en  valeur,  au  moins  en  moyens;  vous  succomberez  enfin;  alors  tout  sera 
perdu;  il  ne  faut  pas  le  dissimuler,  le  salut  de  l'Etat  ne  peut  dépendre  aujour- 
d  Ihii  que  de  l'ensemble  et  de  la  sincérité  avec  laquelle  nous  nous  réunirons  tous 
de  cœur  au  nouveau  gouvernement  et  nous  l'aiderons  à  la  régénération  qu'il 
prépare  pour  le  bonheur  de  notre  patrie. 

H  est  certain  que  nous  sommes  parvenus  à  une  situation  bien  malheureuse.  Mais 
i|ui  nous  y  a  conduits,  si  ce  n'est  le  gouvernement  Capricieux,  indolent,  injuste, 
sous  lequel  nous  avons  vécu  pendant  Vingt  ans?  Que  nous  resle-t-il  à  l'aire?  Nous 
conformer  avec  soumission,  et  contribuer  chacun  en  particulier  à  ce  qu'il  s'or- 

18. 


270        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

que  vous  avez  fait  marcher  dos  Iroupes.  Il  est  possible  que  j'envoie 
Savary  à  Tudeia  pour  commander  tout  cela;  car,  s'il  est  absolument 
nécessaire  d'en  finir,  il  faut  (pie  cela  soit  vigoureusement  mené. 

Le  général  Lefebvre  sera  à  Tudeia  le  7,  avec  G, 000  hommes, 
dont  beaucoup  de  cavalerie.  Du  moment  que  j'aurai  des  nouvelles  de 
Logrono,  où,  le  général  Verdier  a  dû  arriver  hier  4  pour  punir  cette 
ville,  qui  a  mis  en  prison  son  alcade,  et  des  nouvelles  de  Santander, 
où  le  général  Merle  a  dû  arriver  aujourd'hui  avec  i,000  hommes,  je 
ferai  renforcer  le  corps  du  général  Lefebvre. 

Il  serait  convenable  que  la  junte,  le  conseil  de  Castille  et  le  con- 
seil des  Indes  écrivissent  aux  députés  qui  sont  ici  pour  faire  une 
adresse  au  Roi,  que  j'attends  demain.  Je  fais  ma  proclamation  '  qui 


ganise  un  nouveau  gouvernement  sur  des  bases  solides,  qui  soient  la  sauvegarde 
de  la  liberté,  des  droits  et  des  propriétés  de  ebaque  individu.  C'est  ce  que  dé- 
siiv  l'invincible  Napoléon,  qui  s'occupe  de  notre  bonheur,  qui  veut  bien  mériter 
de  notre  patrie  et  conserver  chez  nos  neveux  le  nom  de  son  régénérateur.  Ne 
mettons  point  d'obstacle  à  cette  régénération,  et  au  grand  bien  qui  doit  résulter 
de  notre  union  intime  avec  ce  puissant  allié. 

Tels  sont  les  sentiments  qu'ont  cherche  à  vous  inspirer  son  Altesse  Impériale 
le  lieutenant  général  du  royaume,  la  junte  de  gouvernement  et  le  conseil  de 
Castille,  qui  sont  les  premières  autorités  de  la  nation;  tels  sont  aussi  ceux  dont 
nous  désirons  que  vous  soyez  bien  pénétrés,  afin  que,  rendus  à  la  tranquillité 
et  à  l'ordre,  vous  attendiez  tout  de  la  main  puissante  et  bienfaisante  dont  noire 
sort  dépend. 

Fasse  le  ciel  que  cette  sincère  exhortation,  que  nous  a  inspirée  le  plus  pur 
patriotisme,  opère  parmi  vous  le  salutaire  effet  de  réprimer  les  efforts  des  sédi- 
tieux qui  cherchent  à  vous  émouvoir,  et  que,  dès  aujourd'hui,  la  paix  el  la  con- 
fiance régnent  parmi  nous  ! 
Bayonne ,  le  S  juin  1808. 

Signé  :  Le  comte  d'ORGAZ,  Manuel  de  Lardizabal,  Vincent  Alcala 
Galiano,  Sébastien  de  Torres,  Axt.  Romanillos,  F.  le  duc 
d'HiJAR,  le  duc  de  I'Infantado,  le  marquis  de  Santa-Cruz,  le 
comte  de  Fernan-Nunez ,  le  duc  de  Montellano  et  de  I'Arco, 
le  duc  d'Ossuna,  Joseph  Colon,  le  comte  de  Santa-Coloha  v 
Fuencarral,  Raimond  Etenhard  y  Salinas,  Zenon  Alonzo,  Fran- 
çois Amoros,  Pierre  Tornes,  Ignace  de  Texada,  Pierre  de  I'oit- 
ras,  Andres  de  Herrasti,  Christophe  deGongora,  Loi  is  Idiaquez, 
le  duc  d'EL  Parque,  Domin.  Cervino,  Pierre  Ceballos,  Michbl 
Joseph  de  Azanza. 

Kïtrait  du  Moniteur  du  is  juin  1808. 

1  proclamation. 

La  junte  d'État ,  le  conseil  de  Castille,  la  ville  de  Madrid  ,  etc.,  nous  ayant  par 
des  adresses  fait  connaître  <|ue  le  bien  de  l'Espagne  voulait  que  l'on  mît  promp- 
temeut  un  terme  à  l'interrègne,  nous  avons  résolu  de  proclamer,  comme  nous 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I".  —  1808.         277 

le  nomme,  que  je  vous  enverrai  avant  de  me  coucher.  Vous  la  fore/ 
publier  et  expédier  parfont  par  courriers  extraordinaires.  Je  dis 
que  j'attends  le  Roi  demain,  parce  qu'il  est  parti  de  Turin  le  30  mai 
au  soir;  il  y  aura  donc,  ce  soir,  six  jours  qu'il  est  en  route. 

Il  pourrait  être  convenable  que  les  grandes  charges  de  la  Couronne 
cl  u\i  détachement  de  la  Maison  du  Roi  vinssent  jusqu'à  Rurgos,  pour 
l'y  attendre,  .le  vous  ai  déjà  écrit,  il  y  a  plusieurs  jours,  pour  cela. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


11067.  _  AU  CARDINAL  LOUIS  DE  BOURBON, 

ARCHEVÊQUE   DE    TOLÈDE. 

Bayonne,  6  juin  1808. 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  22  mai  \  J'ai  vu  avec  plaisir 
les  sentiments  que  vous  m'exprimez.  Vous,  la  princesse  votre  sœur 
et  toute  votre  famille,  pouvez  avoir  recours  à  moi  avec  confiance. 

proclamons  par  la  présente,  notre  bien-aimé  Frère,  Joseph  Napoléon,  actuel- 
lement roi  de  Xaples  et  de  Sicile,  roi  des  Espagnes  et  des  Indes. 

Nous  garantissons  au  roi  des  Espagnes  l'indépendance  et  l'intégrité  de  ses 
Etats,  soit  d'Europe,  soit  d'Afrique,  soit  d'Asie,  soit  d'Amérique. 

Enjoignons  au  lieutenant  général  du  royaume,  aux  ministres  et  au  conseil  gé- 
néral de  Castille,  de  faire  expédier  et  publier  la  présente  proclamation  dans  les 
formes  accoutumées,  afin  que  personne  n'en  puisse  prétendre  cause  d'ignorance. 

Donné  en  noire  palais  impérial  de  Bayonne,  le  6  juin  1808. 

Napoléon. 

Extrait  du  Moniteur  du  18  juin  1808. 

1  Le  cardinal  Louis  de  Bourbon,  archevêque  de  Tolède,  cousin  germain  du 
roi  Charles  IV,  avait  écrit  à  l'Empereur  la  lettre  suivante  : 
«  Sire, 

»  La  cession  de  la  couronne  d'Espagne  qu'a  faite  à  Votre  Majesté  Impériale 
et  Royale  le  roi  Charles  IV,  mon  auguste  souverain ,  et  qu'ont  ratifiée  LL.  AA.  le 
prince  des  Aslurics  et  les  infants  don  Carlos  et  don  Antonio,  m'impose,  selon 
Dieu,  la  douce  ohligalion  de  mettre  aux  pieds  de  Votre  Majesté  Impériale  et 
Boyale  l'hommage  de  mon  amour,  de  ma  fidélité  et  de  mon  respect. 

s  Que  Votre  Majesté  Impériale  et  Boyale  daigne  me  reconnaître  comme  son 
plus  fidèle  sujet,  et  me  faire  connaître  ses  infenlions  souveraines,  pour  mettre  à 
l'épreuve  ma  soumission  cordiale  et  empressée. 

j  Que  Dieu  accorde  de  longues  années  à  Votre  Majesté  Impériale  et  Boyale 
pour  le  bien  de  l'Eglise  et  de  l'Etat! 

i  Sire,  aux  pieds  de  Votre  Majesté  Impériale  et  Boyale,  le  plus  fidèle  sujet, 
»  Louis  w.  Bourbon,  cardinal  de  Scala,  archevêque  de  Tolède. 

»  Tolède,  le  22  mai  1808.  » 
Extrait  du  Moniteur  du  18  juin  1808. 


278  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P'.  —  1808. 

Vous  nie  trouverez  toujours  disposé  à  vous  donner  des  preuves  de 
L'intérêt  que  je  vous  porte. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


140G8.  —  A  M.  GAUDIN,  ministre  des  finances,  a  paris. 

Bayonne  ,  7  juin  1808. 
îl  n'y  a  pas  de  doute  qu'il  ne  faille  s'emparer  de  tous  les  biens  de 
l'Ordre  de  Malle  dans  la  Toscane.  Quant  aux  biens  de  l'Ordre  de 
Saint-Etienne,  avoir  l'œil  dessus,  en  faire  faire  un  état,  niais  tarder 
encore  à  prendre  un  parti.  Demandez  à  la  junte  un  rapport  sur  celle 
question. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


140G9.  —  A  M.  FOUCHE,  ministre  de  la  police  générale,  a  paris. 

Rayonne,  7  juin  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  3  juin.  Nul  doute  que  vous  ne  devez  point 
laisser  entrer  en  France  M.  Saint-Priest,  par  la  seule  raison  qu'il  est 
à  un  service  étranger  sans  ma  permission,  et  qu'il  est  inscrit  sur  une 
liste  d'exception.  Vous  le  préviendrez  que,  quinze  jours  après  la 
réception  de  votre  lettre,  il  ait  à  s'èlre  éloigné  des  pays  occupés  par 
les  troupes  françaises,  parce  qu'il  pourra  être  arrêté. 

J'apprends  que  vous  avez  suspendu  la  vente  du  commentaire  de 
Racine,  par  Geoffroy  ' .  C'est  un  acte  arbitraire  bien  gratuit- Je  suis 
étonné  que  vous  ayez  donné  cet  ordre  sans  avoir  demandé  mon  auto- 
risation et  sans  même  m'en  avoir  rendu  compte.  Ce  sont  des  actes 
qui  affligent  plus  les  hommes  de  sens  que  des  choses  sérieuses.  On 
dit  que  c'est  en  conséquence  de  quelques  querelles  de  littérateurs; 
cela  est  bien  pitoyable.  Mon  intention  est  que  rien  de  cet  ouvrage  ne 
soit  cartonné,  à  moins  qu'il  ne  contienne  quelque  chose  de  contraire 
au  Gouvernement.  Si  quelques  particuliers  ont  à  s'en  plaindre,  il  y  a 
des  tribunaux.  Un  acte  comme  celui  que  vous  avez  l'ail  n'est  tolérable 
que  lorsqu'il  y  va  de  l'intérêt  de  l'État. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

'  Les  Œuvres  de  Jean  Racine,  avec  des  ronimcnlairrs  par  .1.  L.  Geoffroy, 
7  volumes  in-8°,  1808 ,  lre  édition. 


CORRESPONDANCE   DE    NAPOLEON  I".  _  18  08.         279 
14070. — A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italib,  a  milan. 

Bayonnc,  1  juin  1808. 

Mon  Fils ,  il  est  nécessaire  de  prendre  des  mesures  pour  que  le 
Pape  ne  manque  de  rien.  Voici  donc  ce  que  je  désire  :  A  dater  du 
1er  juillet  prochain,  les  troupes  françaises  et  italiennes  qui  sont  dans 
l'Etat  de  Rome  et  dans  la  marche  d'Ancône  seront  soldées,  nourries 
et  habillées  par  la  France  et  par  le  royaume  d'Italie;  il  ne  sera  fourni 
par  le  pays  que  ce  qui  peut  être  nécessaire  pour  les  casernes,  le  bois, 
les  lumières.  Tout  ce  que  produira  le  pays  sera  employé  à  payer  les 
rentes,  l'intérêt  de  la  dette  et  les  employés,  en  donnant  au  moins 
150,000  francs  par  mois  au  Pape,  pour  l'entretien  de  sa  maison. 

J'attendrai,  avant  de  prendre  un  décret  général  sur  ces  affaires,  un 
rapport  du  général  Miollis,  qui  me  fasse  connaître  quel  est  l'intérêt 
de  la  dette,  quelles  sont  les  dépenses  d'administration  actuelles,  et 
quel  est  le  revenu  net. 

Napoléon. 

D  après  la  copie  coram.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


14071.  — A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  RERG, 

LIEUTENANT   GÉNÉRAL   DU   ROYAUME   d'eSI'AGNE,    A   MADRID. 

Dayonne.  7  juin  1808,  huit  heures  du  soir. 

Je  reçois  votre  lettre  du  i.  Le  roi  d'Espagne  arrive  dans  une 
heure.  Les  députés,  ici,  ont  fait  une  proclamation.  Celle  de  la 
junte1  me  parait  parfaitement  faite;  c'est  la  première  pièce  bonne 

1         PROCLAMATION  DE  LA  JUNTE  SUPRÊME  DE  GOUVERNEMENT. 

Espagnols,  la  junte  suprême  de  gouvernement,  composée  en  ce  jour  des 
premiers  magistrats  de  la  nation,  vous  adresse  la  parole  pour  dissiper  les  erreurs 
(pie  la  malveillance  et  l'ignorance  s'efforcent  d'accréditer  et  de  propager  parmi 
vous;  erreurs  funestes  qui  pourraient  entraîner  des  malheurs  incalculables,  si 
l'autorité  suprême  ne  s'empressait  de  les  anéantir  au  moment  même  de  leur 
naissance.  La  junte  se  promet  que  ceux  qui  ont  écouté  avec  respect,  dans  tous 
les  temps  et  dans  toutes  les  occasions,  la  voix  de  leurs  magistrats,  ne  montre- 
ront pas  moins  de  soumission  quand  il  s'agit  pour  eux,  ou  d'assurer  à  jamais 
leur  félicité  en  se  réunissant  aux  premières  autorités  de  l'Etal,  ou  de  travailler 
eux-mêmes  à  la  ruine  de  la  patrie  en  se  livrant  aux  agitations  dans  lesquelles  lis 
éternels  ennemis  de  la  gloire  et  de  la  prospérité  de  la  nation  espagnole  clier- 
chent  à  les  précipiter. 

Au  moment  où  l'Espagne,  ce  pays  si  favorisé  de  la  nature,  mais  appauvri, 
épuisé,  avili  aux  yeux  de  toute  l'Europe  par  les  vices  et  les  désordres  de  son 
gouvernement,  touchait  à  l'époque  de  son  entier  anéantissement;  lorsque  lis 
efforts  mêmes  que  l'on  avait  pu  faire  pour  ranimer  ses  forces  abattues  n'avaient 


280        CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  h>r.  —  1808. 

que  je  vois.  Il  est  malheureux  qu'elle  n'ait  pas  été  publiée  il  y  a 
quelques  jours. 

servi  qu'à  aggraver  ses  maux  et  à  le  précipiter  dans  de  nouveaux  malheurs; 
lorsqu' enfin  il  ne  restait  plus  aucune  espérance,  la  Providence  nous  a  offert  un 
moyen  non-seulement  de  préserver  la  patrie  d'une  ruine  totale,  mais  même  de 
l'élever  à  un  degré  de  bonheur  et  de  splendeur  auquel  elle  n'a  pas  atteint  aux 
époques  mêmes  les  plus  brillantes  de  son  histoire.  Par  une  de  ces  révolutions 
politiques  qui  n'étonnent  fpie  celui  qui  ne  remarque  pas  les  événements  qui  les 
préparent,  la  maison  de  Bourbon,  dépossédée  des  trônes  qu'elle  occupait  en 
Europe,  venait  de  renoncer  à  celui  d'Espagne,  le  seul  sur  lequel  elle  fût  encore 
assise.  Après  avoir  réduit  la  nation  au  dernier  degré  de  langueur,  privés  de 
l'appui  que  leur  avaient  offert  jusqu'alors  les  autres  branches  de  leur  famille, 
ne  pouvant  conserver  les  relations  qui  les  avaient  unis  antérieurement  avec  la 
France,  les  Bourbons  étaient  dans  l'impossibilité  de  se  maintenir  sur  un  trône 
que  tous  les  changements  survenus  dans  le  système  politique  les  obligeaient 
d'abandonner.  Le  prince  le  plus  puissant  de  l'Europe  a  reçu  la  renonciation  des 
Bourbons,  non  pas  pour  incorporer  votre  territoire  à  son  Empire,  déjà  si  étendu, 
mais  pour  fonder  sur  de  nouvelles  bases  la  monarchie  espagnole,  pour  faire 
servir  son  irrésistible  pouvoir  à  opérer  toutes  les  réformes  salutaires  après  les- 
quelles nous  soupirons  depuis  longtemps.  C'est  dans  cette  vue  qu'il  a  appelé  près 
de  sou  auguste  personne  les  députés  îles  villes,  des  provinces  et  des  corps  mu- 
nicipaux de  l'Etat,  pour  les  consulter  sur  les  lois  fondamentales  qui  doivent  ga- 
rantir l'autorité  souveraine  et  la  fidélité  des  sujets.  Il  placera  le  diadème  d'Es- 
pagne sur  la  tète  d'un  prince  généreux,  qui  saura  se  concilier  tous  les  cœurs  par 
la  douceur  de  son  caractère;  il  développera  des  moyens  que  nul  autre  n'aurait 
en  son  pouvoir,  et  replacera  bientôt  l'Espagne  au  rang  dont  elle  n'est  descendue 
que  par  la  faiblesse  des  princes  qui  l'ont  gouvernée  jusqu'à  présent.  Quand  l'au- 
rore de  notre  félicité  commence  à  se  faire  apercevoir,  serait-il  possible  que  des 
hommes  incapables  de  mesurer  la  hauteur  des  destinées  qu'on  nous  prépare,  qui 
aspirent  au  titre  honorable  de  vrais  Espagnols,  d'amis  sincères  de  leur  patrie, 
cherchassent  à  vous  séduire  et  à  nous  livrer  à  toutes  les  horreurs  d'une  guerre 
civile,  au  moment  même  où  le  héros  qui  doit  être  l'objet  de  nos  bénédictions 
présentes  et  de  l'admiration  des  siècles  à  venir  s'occupe  tout  entier  de  l'exécu- 
tion des  projets  qu'il  a  conçus  pour  le  bonheur  de  l'Espagne?  Certes,  la  junte 
de  gouvernement  ne  devait  pas  craindre  un  tel  égarement  de  la  pari  des  espa- 
gnols, si  recommandabies  par  leur  patriotisme;  et  cependant  elle  a  la  douleur 
d'apprendre  aujourd'hui  que  quelques  personnes,  entraînées  par  un  zèle  indis- 
cret et  par  les  scrupules  d'une  fidélité  mal  entendue,  que  quelques  autres,  in- 
duites en  erreur  sur  les  vrais  intérêts  de  leur  pays,  et,  plus  que  tout  cela,  des 
agents  secrets  de  la  nation  ennemie,  par  système,  de  la  prospérité  du  continent, 
sont  parvenus  à  égarer  une  partie  des  bons  habitants  de  quelques  provinces  et 
à  y  répandre  des  semences  de  sédition  et  de  révolte.  Braves  Espagnols,  vous 
laisserez-vous  séduire  par  leurs  promesses  trompeuses?  Voudriez-vous  devenir 
les  victimes  d'erreurs  si  funestes?  La  générosité  de  vos  sentiments,  dont  on 
abuse,  doit-elle  entraîner  votre  perte  totale,  celle  de  VOS  biens  et  de  vos  famille--'.' 
Ne  concevez-vous  pas  (pie  ceux  qui,  dans  des  circonstances  aussi  délicates,  se 
rendent  les  apôtres  de  la  rébellion  et  vous  conseillent  la  désobéissance  à  vos 
chefs,  sont  les  véritables  ennemis  de  votre  patrie?  Quel  est  le  but  que  se  pro- 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         281 

Je  vous  ai  déjà  fait  mander  que  le  maréchal  Bessières  avait  lait 
marcher  sur  Valladolid;  que  le  général  Merle  avait  marché  sur  San- 

posent  ces  vils  moteurs  d'agitations  et  de  désordres?  Serait-ce  le  rétablissement 
de  vos  anciens  monarques?  Ils  sont  hors  de  l'Espagne;  que  doivent-ils  attendre  de 
vos  efforts  impuissants?  Voulez-vous  défendre  des  lois  dont  vous  fuites  dépendre 
votre  félicité  future?  Qui  donc  pense  à  les  détruire?  Au  contraire,  ne  s'occupe- 
t-on  pas  de  rétablir  la  nation  dans  la  possession  de  son  ancienne  liberté  et  de  sa 
constitution  primitive,  bonheur  auquel  il  y  a  peu  de  jours  encore  il  ne  lui  était 
pas  permis  de  songer?  Que  prétendez-vous  donc,  habitants  égarés  des  provinces? 
Voulez-vous  attirer  sur  vous  toutes  les  calamités  de  la  guerre,  voir  ravager  vos 
campagnes,  brûler  vos  cités,  renverser  vos  maisons?  Pensez-vous  qu'une  levée, 
tumultueuse  d'habitants  braves,  mais  indisciplinés,  sans  chefs,  sans  argent,  sans 
magasins,  sans  vivres,  sans  munitions,  pourront  résister  à  des  armées  aguerries, 
à  des  soldats  vieillis  dans  l'habitude  de  vaincre?  La  junte  se  flatte  encore  que 
vous  réfléchirez  sur  les  fatales  conséquences  que  produiraient  infailliblement  vos 
premiers  pas,  si  malheureusement  une  obstination  insensée  vous  empêchait  de 
reprendre  promptement  le  chemin  de  l'obéissance  et  du  patriotisme,  qu'un  mo- 
ment d'erreur  vous  a  fait  abandonner.  Et,  pour  vous  convaincre  que  son  seul 
désir  est  de  vous  desabuser,  que  le  prince  qui  la  préside,  que  l'Empereur  des 
Français,  qui  tient  en  ses  mains  nos  destinées,  n'ont  d'autre  but  que  d  opérer 
votre  bonheur,  la  junte  veut  bien  vous  faire  connaître  les  intentions  du  nouveau 
souverain  qui  vient  vous  gouverner.  Ecoulez  et  jugez. 

Les  Cortès  ,  ces  antiques  garants  de  nos  libertés  et  de  nos  privilèges,  vont 
être  rétablies,  plus  puissantes  et  mieux  constituées  qu'elles  ne  l'ont  été  en  aucun 
temps;  elles  seront  assemblées  tous  les  trois  ans  au  moins,  et  toutes  les  fois  que 
les  besoins  de  la  nation  rendront  leur  réunion  nécessaire. 

La  dépense  annuelle  de  la  maison  royale  sera  fixée  ;  la  somme  qui  lui  sera 
assignée  sur  le  trésor  royal  ne  pourra  être  augmentée;  elle  n'atteindra  pas  la 
moitié  de  celle  qui  a  été  dépensée  jusqu'à  présent  pour  le  même  objet. 

La  religion  catholique  sera  exclusive  en  Espagne;  il  n'en  sera  toléré  aucune 
autre. 

Enfin  la  junte  de  gouvernement  a  de  puissants  motifs  d'espérer  que  la  con- 
tribution personnelle  établie  pour  la  présente  guerre  sera  considérablement 
diminuée  par  l'effet  des  améliorations  que  le  nouveau  gouvernement  se  propose 
de  faire  dans  le  mode  de  perception,  et  parce  que  la  situation  militaire  et  poli- 
tique de  l'Europe,  en  exigeant  les  plus  grands  efforts  pour  l'augmentation  de  la 
marine,  permettra  de  diminuer  l'armée  do  terre. 

Ajoutez  à  cela  que  des  réformes  utiles  s'opéreront  graduellement  dans  toutes 
les  parties.  Le  crédit  public  sera  rétabli,  la  dette  consolidée,  et  éteinte  dans  un 
petit  nombre  d'années.  L'administration  de  la  justice  sera  soumise  à  des  règles 
immuables;  l'autorité  souveraine  n'en  pourra  pas  suspendre  le  cours.  L'agricul- 
ture sera  encouragée;  le  commerce  et  l'industrie  reprendront  une  nouvelle 
vigueur;  la  population  sera  augmentée;  l'armée  et  la  marine  seront  rétablies 
dans  leur  ancien  éclat;  tous  les  moyens  qui  peuvent  assurer  la  félicité  publique 
seront  développés  en  même  temps. 

Jugez  maintenant  s'il  est  de  votre  intérêt  de  prendre  les  armes  pour  détruire 
l'enivre  qui  doit  consolider  votre  bonheur,  celui  de  vos  enfants  et  de  vos  neveux, 
et  si  ceux  qui  souillent  parmi  vous  le  feu  de  la  sédition  sont  de  vrais  Espagnols, 


2S2         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K  —  1808. 

tander;  le  générât  Verdier,  sur  Logrono;  que  le  général  Lefebvre 
marchait  sur  Tudela,  d'où  ses  coureurs  inondent  la  plaine  de  Sara- 
gosse.  J'attends  le  résultat  de  tous  ces  événements. 

Je  vous  ai  envoyé  hier  la  proclamation  '  qui  nomme  le  Roi.  Je 
vous  la  renvoie  aujourd'hui,  de  peur  quelle  n'ait  été  interceptée. 

des  amis  île  leur  patrie.  Eli  bien,  Espagnols,  tel,  cependant,  est  le  sort  qui 
vous  est  préparé,  si  vous  maintenez  parmi  vous  la  tranquillité  et  le  bon  ordre, 
si  ions  vous  unissez  de  cœur  à  votre  gouvernement  et  à  vos  autorites  locales. 
Animés  tous  du  désir  de  luire  le  bien,  vous  touchez  au  moment  d'être  heureux. 
Mais,  si  vous  méprisez  cet  avis  salutaire  que  vous  donne  la  junte  de  gouverne- 
ment, craignez  la  juste  colère  d'un  monarque  aussi  sévère  quand  il  faut  punir 
une  obstination  aveugle  et  inutile,  que  généreux  et  prompt  à  pardonner  un  mo- 
ment d'erreur.  Ignorez-vous  que  déjà  de  nombreuses  armées  françaises  sont 
entrées  en  Espagne?  Ne  sa\ ez-vous  pas  que  d'autres  armées  aussi  nombreuses 
s'acheminent  vers  vos  frontières?  Les  provinces  qui  ne  rentreront  pas  sur-le- 
champ  dans  leur  devoir  seront  occupées  par  les  troupes  françaises  et  traitées  avec 
toute  la  rigueur  des  lois  militaires.  Déjà  le  lieutenant  général  du  royaume  a 
donné  des  ordres  pour  faire  marcher  plusieurs  divisions  et  punir  les  soulevés, 
Hlais  la  junte  de  gouvernement  a  voulu  soustraire  à  des  dangers  inévitables  les 
provinces  dans  lesquelles  il  a  été  commis  quelques  désordres;  elle  a  demande 
pour  elles,  elle  a  offert  en  leur  nom  de  reconnaître  leur  erreur  et  de  rentrer 
dans  l'ordre.  Son  Altesse  Impériale  et  Royale  a  daigné  accueillir  ses  prières  avec 
bonté;  elle  a  suspendu  le  châtiment  des  coupables;  mais  il  sera  terrible  si  les 
insinuations  perfides  des  malveillants  ont  plus  de  pouvoir  sur  l'esprit  des  Espa- 
gnols que  la  voix  paternelle  de  leurs  magistrats,  de  leurs  ministres  et  de  tous 
leurs  chefs  suprêmes,  militaires  et  civils. 
Madrid,  ce  3  juin  1808. 

Signé  :  don  SÉBASTIEN  PlNÛELA,  conseiller  d'Etat,  ministre  de  grâce 
et  justice;  don  Gonzalo  O'Farrill,  conseiller  d'Etat,  ministre  de 
la  guerre;  le  marquis  Caballero,  conseiller  d'Etat,  gouverneur 
du  conseil  des  finances;  le  marquis  de  Las  AjlARiLLAS,  conseiller 
d'Etat,  doyen  du  conseil  de  la  guerre;  don  Pedro  Mendinueta, 
conseiller  d'Etat,  lieutenant  général  des  armées;  don  \iu\s  An- 
tonio Mon  et  Velarde,  doyen  du  conseil  de  Castille  et  gouver- 
neur par  intérim;  le  duc  de  Grenade,  président  du  conseil  des 
Ordres;  don  Gonza  José  de  Vilches,  membre  du  conseil  et  chambre 
de  Castille  ;  don  José  DE NAVARRO  ET  VlDAL  et  don  FRANCISCO  XAVIER 
DtIRAN,  membres  du  même  conseil,  le  premier  avec  les  honneurs 
de  la  même  chambre;  don  NlCOLAO  DE  Sierra,  fiscal  du  conseil  de 
Castille;  don  GARCIAS  GûMEZ  XarA  ,  membre  du  conseil  des  Indes; 
don  M.ANUEL  VlCENTB CORRES,  consul,  fiscal  du  conseil  des  finances; 
don  IGNACIO  DE  Ai.ua,  lieutenant  général  et  membre  du  conseil 
de  marine;  don  JoAQDTN  Maria  Sotelo,  fiscal  du  susdit  conseil  de 
la  guerre;  don  Pabi.o  Arribas,  fiscal  de  la  salle  des  alcades  de 
Corte,  et  don  Pedro  de  Mora  et  Louas,  corrégidor  de  Madrid. 

Extrait  do  Moniteur  du  IN  juin  l.sox. 

'  Voir  page  276. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  hT.  —  1808.         283 

Je  vois,  par  la  lettre  du  général  Dupont,  qu'il  a  dû  entrer  aujour- 
d'hui à  Cordoue;  il  est  probable  qu'à  l'heure  qu'il  est  il  se  sera  passé 
des  événements  sur  quatre  points. 

J'ai  trouvé  la  marche  de  Moncey  bien  lente  et  bien  ridicule.  Je 
vous  ai  déjà  mandé  que,  si  Cuenca  n'a  pas  une  grande  route  qui  con- 
duise à  Valence,  il  est  nécessaire  que  le  maréchal  Moncey  se  dirige 
sur  cette,  ville  directement.  J'avais  envoyé  directement  l'ordre  au 
général  Chabran  de  se  porter  sur  Tortose. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14072.  —  A  JOACHIM,  GRAXD-DIC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL  DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
Rayonne,  8  juin  1808,  quatre  heures  après  midi. 

Lebrun  arrive  à  l'instant  même  ;  il  m'apporte  votre  lettre  du 
5  juin  à  onze  heures  du  soir.  J'attends  avec  intérêt  d'apprendre  l'évé- 
nement qui  aura  lieu  le  7  à  Cordoue.  Je  vois  que  vous  avez  envoyé 
le  général  Frère  sur  Ségovic;  peut-être  serait-il  nécessaire  de  le  diri- 
ger sur  Valladolid.  Cette  force  est  nécessaire  pour  contenir  le  royaume 
de  Léon  et  protéger  le  Ferrol,  que  les  Anglais  essayeront  sans  cela 
d'enlever. 

Voici  les  événements  qui  se  sont  passés,  que  vous  saurez  proba- 
blement déjà.  Le  général  Lasalle  est  arrivé  le  6  au  soir  à  Torque- 
niada,  où  il  a  trouvé  le  pont  gardé  par  1,200  rebelles.  Son  piquet 
d'avant-garde,  composé  de  100  hommes  d'infanterie  et  de  50  chas- 
seurs à  cheval,  a  dissipé  ce  rassemblement,  a  enlevé  le  pont  et  sabré 
une  cinquantaine  de  rebelles.  Le  général  Lasalle  a  continué  sa  marche 
sur  Palencia  ,  où  il  a  dû  arriver  le  7  et  avoir  une  affaire. 

Le  maréchal  Bessières  a  jugé  convenable  de  se  porter  sur  Valla- 
dolid pour  appuyer  le  général  Lasalle;  je  suppose  qu'il  arrivera  le  0 
dans  cette  ville.  Aussitôt  que  Palencia  et  Valladolid  auront  é!é  mis  à 
la  raison,  il  devra  marcher  sur  Santander.  Il  est  donc  utile  (pie, 
l'affaire  de  Ségovie  terminée,  le  général  Frère  continue  sans  délai  sa 
marche  dans  la  direction  de  Valladolid. 

Le  général  Verdier  s'est  porté  h;  0  sur  Lpgrono,  cl  y  a  trouvé 
2,000  révoltés  ayant  sept  pièces  de  canon,  il  les  a  chargés,  en  a  lue 
o  ou  400,  leur  a  pris  les  sept  pièces  de  canon  cl  est  entré  dans  la 
ville,  où  il  a  trouvé  80,000  cartouches.  Logronû  est  entièrement 
rentré  dans  l'ordre.  Xous  n'avons  eu  dans  ces  affaires  (pie  trois  ou 
quatre  hommes  blessés. 


284        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

J'attends  tics  nouvelles  du  général  Lefebvre,  de  Tudela ,  des 
courses  de  ses  patrouilles  dans  la  plaine  de  Saragosse.  11  a  du  arriver 
à  Tudela  le  G. 

Je  vous  ai  mandé  que  je  désirais  que  vous  fissiez  marcher  une  co- 
lonne de  Madrid  sur  Saragosse,  composée  de  3  à  4,000  hommes 
d'infanterie  et  de  500  chevaux  avec  du  canon.  Cette  force,  se  joi- 
gnant au  général  Lefebvre,  pourra  être  suffisante  pour  rétablir  l'ordre 
de  ce  côté.  C'est  un  point  bien  important  à  calmer. 

Le  roi  d'Espagne  est  ici  depuis  hier.  Je  vous  envoie  mi  article 
qu'il  faut  faire  mettre  dans  la  Gazelle  de  Madrid,  dans  tous  les  au- 
tres journaux,  et  répandre  partout.  Vous  y  ajouterez  que  le  projet  de 
constitution  a  été  remis  à  une  députation  de  la  junte  qui  le  discute 
avec  l'Empereur  et  le  Roi  ;  que  toutes  les  villes  et  provinces  auront 
des  députés  aux  Corfès  ;  et  qu'après  avoir  conféré  quelques  jours  avec 
l'Empereur  pour  arrêter  les  bases  de  la  constitution,  le  Roi  compte 
aller  à  Madrid. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

14073.  —  A  M.  DE  TALLEYRAXD,  PRINCE  DE  BÉNÉVENT, 

VICE-GI'.AXD   ÉLECTKl'R,    A   VALENÇAY, 

Rayonne,  9  juin  1808. 

Le  roi  de  Naples  est  arrivé  hier  ici.  Il  est  reconnu  roi  d'Espagne, 
et  il  va  partir  pour  Madrid,  il  a  déjà  reçu  le  serment  de  plusieurs 
grands  d'Espagne  qui  sont  ici,  de  la  députation  du  conseil  de  Cas- 
tille,  du  conseil  des  Indes,  de  l'Inquisition,  etc. 

Il  y  a  eu  des  mouvements  dans  plusieurs  provinces  d'Espagne.  Le 
général  Dupont,  avec  15,000  hommes,  est  entré  à  Séville,  où  l'é- 
tendard de  la  révolte  a  été  arboré.  Le  capitaine  général  de  l'Anda- 
lousie, le  général  Solano,  le  commandant  du  camp  de  Gibraltar,  se 
sont  bien  conduits.  L'entrée  du  général  Dupont  à  Séville  et  les  évé- 
nements qui  en  ont  été  le  résultat  ont  tranquillisé  l'Andalousie. 

Saragosse  a  levé  aussi  l'étendard  de  la  révolte;  mais  une  colonne 
de  10,000  hommes  a  passé  l'Èbre  à  Tudela  pour  marcher  sur  cette 
ville. 

Le  maréchal  Monccy  est  entré  à  Valence. 

Le  maréchal  lîessières  a  envoyé  h1  général  Merle  à  Santander. 

Tous  ces  petits  événements  ont  été  calmés  par  le  mouvement  que 
se  sont  donné  les  principaux  habitants  des  villes  du  royaume;  et, 
plus  que  tout  cela,  l'arrivée  du  Roi  achèvera  de  dissiper  les  troubles, 
d'éclairer  les  esprits  et  de  rétablir  partout  la  tranquillité. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON   Lr.  —  180  8.  285 

Je  vous  écris  tout  cela  pour  votre  gouverne;  gardez-en  le  secret, 
si  l'on  ne  sait  rien  de  cela  à  Valençay  ;  mais  vous  pouvez  vous  servir 
de  ces  renseignements ,  si  l'on  avait  reçu  quelques  lettres  et  que  l'on 
conçût  quelques  folles  espérances.  Toutefois  il  faut  que  vous  vous 
donniez  de  nouveaux  soins  pour  faire  surveiller  autour  des  princes. 

La  mort  du  roi  d'Angleterre ,  que  le  roi  de  Hollande  m'a  annon- 
cée par  une  lettre  du  2  juin,  a  répandu  ici  une  vive  joie;  pourvu  , 
toutefois  ,  que  cette  nouvelle  soit  sûre. 

Ces  raisons  font  qu'il  n'est  pas  encore  temps  que  vous  quittiez 
votre  campagne. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14074.  — NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  TRÉSOR  PURLIC  '. 

Bayonne,  9  juin  1S08. 

Sa  Majesté  ne  se  trouve  pas  assez  éclairée  pour  prendre  un  parti. 

La  cour  des  comptes  doit  juger  tous  les  comptes.  Pourquoi  ne 
les  juge-t-elle  pas  depuis  1791  jusqu'à  l'an  VI?  Pourquoi  lui  faut-il, 
à  cet  égard,  un  nouveau  décret? 

Si  un  décret  de  l'an  VIII  a  été  rendu  sur  cette  matière,  il  reste  à 
demander  pourquoi ,  en  l'an  VIII,  on  a  soustrait  ces  comptes  à  la 
Comptabilité  nationale.  La  question  qui  a  été  décidée  alors  était  la 
même  que  celle  qu'on  propose  de  décider  aujourd'hui.  Il  faut  donc 
mettre  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté  le  rapport  qui  lui  a  été  fait  en 
l'an  VIII  et  le  décret  qui  en  a  été  la  suite. 

En  raisonnant  d'après  les  principes  généraux,  on  ne  comprend 
pas  comment  il  a  pu  être  question  de  choisir  entre  le  trésor  public 
et  la  Comptabilité  pour  donner  le  quitus  à  des  comptables  ;  on  ne 
voit  point  de  connexité  entre  le  trésor  et  la  cour  des  comptes.  L'un 
ne  peut  jamais  suppléer  l'autre,  et  la  cour  des  comptes  doit  vérifier 
ce  qui  a  déjà  été  vérifié  par  le  trésor.  Ainsi  tous  les  comptables  sont 
vérifiés  au  trésor,  qui  représente  le  propriétaire.  Si  les  receveurs 
et  les  payeurs  n'étaient  vérifiés  par  le  trésor,  le  trésor  ne  connaîtrait 
point  ses  comptes  et  la  situation  de  ses  affaires.  Lorsqu'ils  cessent 
leurs  fonctions  ,   ils  ont  besoin  d'un  acquit  tic  la  cour  des  comptes. 

1  M.  Mollien,  ministre  du  trésor  public,  proposait  à  l'Empereur  de  placer 
sous  lu  surveillance  de  la  cour  dos  comptes  les  quatre  bureaux  chargés  de  la 
liquidation  îles  comptabilités  arriérées;  ces  bureaux  dépendaient  du  trésor  public; 
il  y  avait  à  la  cour  des  comptes  des  bureaux  distincts  taisant,  en  même  temps, 
la  même  vérification.  A  la  proposition  du  ministre  était  joint  un  projet  de  décret 
relatif  à  la  comptabilité  arriérée  antérieure  à  l'an  VI. 


286        CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  t<*>  —  1808. 

C'est  d'abord  une  vérification  de  chiffres  dont  la  nécessité  ;i  été  re- 
connue pour  attirer  une  certaine  crainte  aux  comptables  et  leur  faire 
connaître  que,  quand  bien  même  ils  parviendraient  à  abuser  le  tré- 
sor en  posant  mal  les  chiffres,  ils  ne  seraient  point  encore  à  cou- 
vert ,  puisque  l'arrêté  de  leurs  comptes  n'est  que  conditionnel  et  qu'il 
est  encore  suivi  d'une  révision. 

On  a  eu  encore  un  autre  objet;  on  a  voulu  être  certain  que  les 
pièces  justifiaient  la  dépense.  Le  trésor  a  peu  d'intérêt  à  savoir  si  les 
pièces  dont  il  a  le  bordereau  sont  d'une  même  nature  que  la  dé- 
pense ;  cela  regarderait  davantage  le  ministre  i\u  département  par 
lequel  la  dépense  a  été  ordonnancée.  Aussi  ce  ministre  s'est-il  pro- 
bablement assuré  que  la  pièce  était  véritablement  celle  de  la  dé- 
pense ;  mais,  comme  ses  bureaux  sont  ordonnateurs  et  parties, 
qu'ils  sont  toujours  pressés  et  commandés  par  le  service  courant, 
on  a  voulu,  avant  que  le  compte  fut  définitivement  déebargé,  s'as- 
surer que  la  pièce  était  régulière,  qu'elle  n'était  pas  fausse,  qu'elle 
était  celle  de  la  dépense  et  de  même  nature  que  la  dépense  portée 
dans  le  bordereau.  On  s'est  enfin  proposé  un  troisième  objet,  c'est 
d'être  certain  qu'aucun  des  crédits  ministériels  n'a  été  dépassé  et  que 
les  règlements  ont  été  suivis. 

Ces  trois  vérifications  attribuées  à  la  Comptabilité  n'empêchent 
pas  le  trésor  public  de  veiller  à  l'exécution  des  budgets  et  de  faire 
ses  comptes  avec  la  Comptabilité,  ni  les  ministres  d'avoir  leur  comp- 
tabilité particulière. 

Si  les  choses  sont  ainsi,  la  trésorerie  doit  avoir  vu  et  vérifié 
toutes  les  pièces  de  la  comptabilité  arriérée,  comme  celles  des  au- 
tres comptabilités.  Si  les  pièces  et  comptes  arriérés  n'ont  pas  été 
vérifiés,  ils  n'auraient  pu  l'être  que  par  une  commission  dépendante 
du  trésor  et  agissant  pour  son  compte;  mais  cette  commission  ne 
pourrait  donner  de  quitus,  et  son  travail  fait  pour  l'intérêt  du  trésor 
aurait  du  passer  à  la  cour  des  comptes.  Le  trésor  seul  est  apte  à  ré- 
gler le  compte  d'un  comptable ,  c'est-à-dire  à  admettre  ce  qu'admet- 
trait un  propriétaire  réglant  avec  son  caissier.  La  cour  des  comptes 
n'est  point  apte  à  cela  ;  elle  n'a  pas  le  droit  de  dire  que  dans  tel 
mois  et  pour  telle  opération  on  ne  devait  prendre  que  2  pour  100; 
que  tel  escompte  a  été  trop  fort;  que  tel  payement  devait  être  fait 
en  telle  ou  telle  valeur;  toutes  ces  choses  regardent  le  propriétaire 
ou  le  trésor,  et  ne  regardent  point  la  cour  des  comptes.  Quand  le 
représentant  du  propriétaire  a  reconnu  que  la  somme  à  la  charge  du 
comptable  faisait  i,  que  la  dépense  faisait  i  ,  que  les  pièces  de  cette 
dépense  étaient  de  la  même  nature  que  celte  dépense ,  l'action  de  la 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  287 

cour  des  comptes  commence.  Il  lui  appartient  de  dire  :  la  somme  ne 
fait  pas  4,  les  pièces  ne  font  pas  4,  elles  sont  fausses,  ou  elles  ne 
sont  pas  de  nature  à  être  appliquées  à  la  dépense  classée  dans  le 
budget. 

On  sent  qu'en  agissant  ainsi ,  la  cour  des  comptes  non-seulement 
juge  le  compte  et  la  question  de  savoir  si  le  comptable  doit  avoir 
son  quitus ,  mais  aussi  elle  n'agit  en  même  temps  que  pour  le  profit 
de  la  trésorerie  ;  et  cette  dernière  partie  de  son  action  a  paru  telle- 
ment délicate,  qu'elle  n'a  pas  le  droit  de  décider  sur  autre  chose  que 
le  quitus  du  comptable,  et  que,  sur  tout  le  reste,  elle  ne  peut 
qu'informer  le  ministre  des  résultats  qu'elle  a  obtenus.  Tels  sont  ses 
principes. 

Si  les  comptes  à  reviser  l'avaient  déjà  été  par  la  trésorerie  ,  et  si 
l'on  n'avait  pour  objet  que  d'arriver  à  déclarer  que  la  somme  fait 
4,  que  la  dépense  fait  4,  et  que  les  pièces  sont  de  même  nature  que 
la  dépense,  pourquoi,  en  l'an  VIII,  a-t-on  fait  prendre  un  décret 
pour  soustraire  cette  opération  à  la  Comptabilité?  Par  ses  attribu- 
tions générales  et  antérieures ,  ne  s'est-elle  pas  trouvée  saisie  de  cette 
matière?  Mais  si,  au  contraire,  les  comptes  n'avaient  pas  été  arrê- 
tés à  la  trésorerie ,  que  par  l'effet  du  désordre  du  temps,  les  es- 
comptes n'avaient  pas  été  fixés  et  le  dénominateur  déterminé  ;  si 
enfin  le  compte  du  propriétaire  avec  son  caissier  n'avait  pas  été  fait , 
la  Comptabilité  n'était  pas  propre  à  cette  opération.  Le  trésor  devait 
établir  son  jugement  d'escompte  avec  la  partie  et  donner  une  valeur 
à  chaque  objet.  C'est  alors  seulement  que  la  Comptabilité  pourrait 
intervenir  pour  vérifier  la  somme,  l'identité  de  la  somme,  des 
pièces,  et  la  validité  des  pièces. 

Sa  Majesté  est  portée  à  croire  que  la  comptabilité  à  laquelle  on 
veut  pourvoir  est  dans  cette  dernière  hypothèse,  puisque  le  conseil, 
à  qui  ces  idées  ne  sont  point  étrangères  ,  a  pensé  qu'il  y  avait  lieu  à 
rétablissement  d'une  commission.  Cependant  Sa  Majesté  n'est  point 
assez  éclairée.  Elle  désire  un  rapport  sur  les  motifs,  la  nécessité, 
les  convenances  de  la  mesure  proposée,  et  même  sur  les  principes 
énoncés  dans  ces  notes. 

D'après  la  copie.  Archives  des  finances. 


14075.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Bayonne  .  10  juin  1S0S. 
Monsieur  Crelet  ,   j'ai  signé  le  décret  (pie  vous   m'avez  présenté 
pour  la  réunion  de  Ponlrcmoli,   Bagnone  et  Fivizzano  au  départe- 


288         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  1808. 

mont  des  Apennins.  Je  n'ai  pas  jugé  à  propos  de  signer  celui  relatif 
à  la  cession  de  Pietra-Santa ,  Barga,  etc.,  à  la  principauté  de  Luc- 
ques,  parce  que  je  pense  que  cela  doit  être  compris  dans  le  décret 
qui  déterminera  les  limites  de  cette  principauté  avec  le  royaume 
d'Italie  et  la  France ,  et  que  ces  pays  peuvent  servir  dans  le  traité 
(pie  fera  le  ministre  des  finances  pour  enfermer  une  partie  du  terri- 
toire de  Lucques  dans  la  nouvelle  ligne  des  douanes,  moyennant 
une  indemnité.  Voyez  pour  cela  le  ministre  des  finances. 

Quant  à  la  réunion  au  département  des  Apennins  de  Fosdinovo  , 
Villafranca,  etc.,  il  n'y  a  pas  de  doute  qu'il  faut  terminer  cela  le 
plus  tôt  possible.  Présentez-moi  le  projet  de  convention. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


14076.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Bayonne,  10  juin  1808. 

Faites  partir  en  poste  de  Paris  deux  bataillons  de  la  garde  de 
Paris  ;  chaque  bataillon  de  quatre  compagnies;  chaque  compagnie 
de  1-40  hommes;  et  si  cela  n'est  pas  possible,  n'en  faites  partir 
qu'un,  composé  de  six  compagnies,  chacune  de  1  iO  hommes.  Ar- 
rangez-vous de  manière  que  ce  bataillon  arrive  ici  en  dix  ou  douze 
jours. 

Pour  ne  pas  faire  trop  de  bruit  à  Paris,  ce  régiment  peut  faire  la 
première  marche  à  pied,  comme  d'ordinaire,  et  ne  prendre  les  voi- 
tures qu'à  une  journée  de  Paris.  Ces  forces,  avec  celles  que  je  fais 
venir  de  Hennés,  me  feront  ici  une  réserve  de  3  à  4,000  hommes 
de  vieilles  troupes,  qui  peuvent  me  devenir  utiles. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


1  i077.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  parisi 

Bayonne,  10  juin  1808. 
L'établissement  du  port  militaire  de  la  Spezia  est  un  objet  de 
grande  importance.  Ce  que  la  guerre  a  à  faire  consiste  en  trois 
choses  :  1°  les  batteries  de  côte;  2°  les  fortifications  à  faire  pour 
mettre  l'arsenal  de  la  marine  en  état  de  défense;  3°  les  établisse- 
ments militaires.  J'ai  déjà  pris  un  décrel  pour  les  batteries  de  côte. 
Après  les  nouveaux  renseignements  que  j'ai  reçus,  je  me  décide  à 
faire  placer  une  batterie  sur  le  cap  Maralunga.  Quant  aux  établisse- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         289 

ment  s  du  côte  de  terre,  il  parait  que  la  nature  se  prête  à  tout  dans 
cette  excellente  position  ,  et  que  le  tout  se  réduit  à  l'occupation  de 
Castellana  et  à  fermer  la  presqu'île  sur  le  point  culminant.  Les  éta- 
blissements militaires,  soit  pour  l'artillerie,  soit  pour  le  génie,  pour 
les  hôpitaux,  les  magasins  à  poudre,  les  casernes,  la  boulangerie, 
doivent  être  coordonnés  avec  les  établissements  de  la  marine  de  ma- 
nière à  ne  pas  les  gêner,  et  aussi  avec  la  population  que  doivent  atti- 
rer les  nouvelles  destinées  de  la  Spezia;  il  faut  qu'il  y  ait  des  locaux 
pour  la  préfecture,  les  tribunaux,  la  prison,  la  balle,  l'église,  et 
pour  les  habitations  de  tous  les  particuliers,  de  sorte  que,  dans 
l'emplacement  de  la  ville  actuelle  de  la  Spezia  et  autour  du  golfe, 
toute  bâtisse  soit  défendue,  et  que  les  habitants  soient  tenus  de  bâtir 
dans  les  emplacements  qui  seront  désignés  dans  l'intérieur  des  forti- 
fications. La  marine  prenant  pour  elle  les  cales  de  l'anse  des  Grâces 
et  de  l'anse  de  Varignano,  il  restera  pour  la  guerre  et  pour  le  civil 
la  cale  de  Porto-Venere  et  l'anse  de  Castagna.  11  est  nécessaire  que 
vous  vous  entendiez  avec  les  ministres  de  l'intérieur  et  de  la  marine, 
et  que  vous  chargiez  un  ingénieur  militaire  ,  le  ministre  de  l'intérieur 
un  ingénieur  des  ponts  et  chaussées,  et  le  ministre  de  la  marine  un 
administrateur  de  la  marine  bien  au  fait  des  besoins  de  son  service  , 
de  se  concerter  pour  disposer  le  local  de  la  manière  la  plus  con- 
venable. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14078.  —  AU  VICE- AMIRAL  DECHUS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Bayonnc,  10  juin  1808. 

Monsieur  Decrès  ,  l'expédition  de  Nantes  doit  être  composée  de 
six  frégates  armées  en  guerre  (il  faut  ordonner  qu'elles  soient  toutes 
à  l'eau  avant  le  15  juillet),  de  deux  flûtes  faisant  1,600  tonneaux, 
de  deux  gahares  faisant  500  tonneaux  (en  construction ,  qui  sont 
aux  14  vingt-quatrièmes  et  qu'il  faut  mettre  à  l'eau),  et  enfin  de 
deux  ou  trois  transports  faisant  1,000  tonneaux.  L'expédition  de 
Lorient  doit  être  composée  de  trois  vaisseaux,  de  quatre  frégates, 
de  deux  corvettes,  de  deux  frégates  armées  en  flûte  et  de  deux  ga- 
hares ou  bâtiments  de  transport  faisant  600  tonneaux.  Il  y  a  deux 
transports  à  Lorient  qui  ont  ce  tonnage. 

L'état  ci-joint  vous  fera  connaître  comment  je  conçois  l'opération. 
L'expédition  de  Nantes  serait  composée  de  1:2  voiles;  celle  de  Lo- 
xvii.  iy 


i\)  »         ÇOBBESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K  —  1808. 

rient,  de  13;  colle  de  Brest,  de  31  j  total,  56  voiles.  Ces  trois 
expéditions  porteraient  10,000  marins  et  10,000  soldais;  total, 
30,000  bouches.  Elles  porteraient  4, 800, 000  rations  complètes  de 
vivres,  et  280,000  rations  seulement  de  biscuit  ,  et  enfin  près  de 
40,000  quintaux  de  farine,  ce  qui  ferait  du  pain  pour  toute  l'expé- 
dition pendant  trois  cents  jours  ou  dix  mois,  savoir  :  cent  vingt  jours 
de  vivres  de  campagne  pour  tout  le  monde  pour  aller,  cent  jours 
pour  revenir,  vingt  jours  de  biscuit  pour  débarquer  avec  l'armée,  et 
40,000  quintaux  de  farine  à  débarquer  pour  servir  d'entrepôt  pour 
pourvoir  à  tous  les  besoins.  4,800,000  rations  de  vivres  de  campa- 
gne à  20  sous  feraient  -4,800,000  francs;  300,000  rations  de  bis- 
cuit et  d'eau-de-vie  à  10  sous  feraient  150,000  francs  ;  40,000  quin- 
taux de  farine  à  15  francs  feraient  000,000  francs  ;  ce  qui  ferait  un 
total  de  5,550,000  francs  pour  les  vivres.  Cette  dépense  doit  être 
partagée  partie  sur  l'ordinaire  et  partie  sur  l'extraordinaire.  L'ordi- 
naire peut  payer  la  dépense  des  vivres  pour  10,000  matelots  pendant 
deux  cents  jours,  c'est-à-dire  de  deux  millions  de  rations  qui  coû- 
teraient deux  millions  de  francs.  La  dépense  qui  serait  supportée 
par  l'extraordinaire  pour  les  vivres  serait  donc  de  3,550,000  francs. 
Il  y  aurait  peu  de  bâtiments  à  acheter;  mais  en  mettant  ,  soit  pour 
achats  et  réparations,  soit  pour  activer  la  mise  à  l'eau  des  flûtes  , 
transports  ou  gabares  qui  n'auraient  pas  dû  être  achevés  cette  année, 
2,500,000  francs  ,  l'extraordinaire  de  l'expédition  serait  de  six 
millions. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm,  par  Mme  la  duchesse  Décrus. 


14079.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A   PARIS. 

Rayonne,  10  juin  1808. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  mémoire  que  je  reçois  sur  la  Spezia. 
11  paraît  que  l'opinion  est  unanime  pour  convertir  le  lazaret  en  ma- 
gasin de  la  marine.  J'ai  pris  uu  décret  pour  le  mettre  à  votre  dispo- 
sition et  pour  placer  au  fort  Sainte-Marie  les  établissements  d'artil- 
lerie et  du  port.  La  construction  du  quai,  que  propose  l'officier  de 
marine  pour  L'établissement  de  six  nouvelles  cales,  est  un  projet  à 
méditer;  mais  les  deux  cales  provisoires  peuvent  d'abord  être  éta- 
blies. Vous  enverrez  copie  de  ce  mémoire  au  ministre  de  la  guerre, 
que  j'en  préviens,  en  lui  donnant  l'ordre  de  faire  faire  les  travaux 
nécessaires  pour  l'occupation  du  point  culminant  de  Castellana.    Il 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808.         291 

paraît  que,  moyennant  une  bonne  occupation  de  ce  point,  on  sera  à 
l'abri  de  tout. 

Ce  golfe  de  la  Spezia  est  en  vérité  merveilleux  sous  tous  les  points 
de  vue. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


U080.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEICHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE  ,    A  RAYONNE. 

Rayonne,  10  juin  1808. 

Mon  Cousin  ,  envoyez  un  courrier  à  Pampelune  pour  annoncer 
les  différents  envois  de  troupes  et  d'artillerie  qui  se  sont  faits  sur 
cette  place  depuis  dix  jours.  Vous  réitérerez  l'ordre  que  ces  troupes 
soient  envoyées  à  Tudela  sous  les  ordres  du  général  Lefebvre,  en 
gardant  à  Pampelune  les  600  hommes  faisant  partie  des  deux  der- 
niers envois,  composés  d'hommes  isolés,  d'une  compagnie  du  1er  ré- 
giment de  la  Vistule  et  des  compagnies  du  dépôt  des  régiments 
provisoires.  Il  placera  ces  hommes  dans  la  citadelle,  en  les  consi- 
gnant et  les  faisant  travailler  jour  et  nuit  à  leur  instruction  ,  pour  les 
dégourdir.  La  colonne  du  général  Lefebvre  devra  être  forte,  par  ce 
moyen,  de  5,000  hommes  d'infanterie,  de  1,000  hommes  de  cava- 
lerie et  de  quatorze  pièces  d'artillerie.  Avec  cette  force  il  doit  avoir 
passé  l'Ebre  et  dépassé  Tudela,  et  s'approcher  de  Saragosse. 

Nous  sommes  sans  nouvelles  de  Pampelune  ni  du  général  Lefeb- 
vre depuis  le  6.  Le  général  Lefebvre  a  dû  être  le  7  à  Tudela.  Il  est 
nécessaire  que  le  général  d'Agoult  renforce  son  corps ,  aGn  qu'il  se 
trouve  en  mesure,  s'il  est  nécessaire  qu'il  occupe  Saragosse,  où,  de 
son  côté ,  le  grand-duc  de  Rerg  a  fait  marcher  des  troupes  de  Ma- 
drid. Vous  annoncerez  au  général  d'Agoult  que  le  général  de  divi- 
sion Grandjean  ,  avec  2,000  hommes  d'infanterie  et  une  division 
d'artillerie,  va  se  mettre  en  marche  pour  se  rendre  à  Pampelune,  et 
que ,  successivement ,  il  va  recevoir  les  2e  et  3e  compagnies  du  dépôt 
des  régiments  provisoires  ;  que  ce  bataillon  de  600  hommes  dont 
200  sont  déjà  à  Pampelune,  tout  composé  de  jeunes  soldats,  ne  doit 
point  sortir  de  la  citadelle,  mais  doit  servir  de  fondation  à  sa  garni- 
son et  y  être  constamment  exercé.  Des  cartouebcs  et  de  la  poudre 
ont  été  envoyées  à  Pampelune  ;  il  doit  y  avoir  des  obusiers.  Deman- 
dez au  général  d'Agoult  de  vous  faire  connaître  ce  dont  il  a  besoin 
pour  mettre  en  état  la  citadelle  de  Pampelune. 

D'après  la  minute.  Dépôt  de  la  guerre. 

19. 


292    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 
14081.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE  ,  A  RAYONNE. 

Rayonne,  10  juin  1808. 

Mon  Cousin,  envoyez  l'ordre  au  commandant  de  la  12r  division 
militaire  de. diriger  en  toute  diligence  sur  Bordeaux,  pour  y  former 
un  bataillon  provisoire,  une  compagnie  du  <S2' ,  une  compagnie 
du  66e,  une  du  31e  léger  et  une  du  20e  de  ligne,  chaque  compagnie 
de  140  hommes,  ce  qui  portera  ce  bataillon  à  500  hommes.  On 
nommera  un  des  chefs  de  bataillon  de  ce  corps  pour  commander  ce 
bataillon  provisoire.  Donnez  ordre  au  régi  nient  toscan  qui  est  à  Avi- 
gnon de  se  diriger  sur  Perpignan  ;  donnez  de  même  ordre  aux  dra- 
gons toscans. 

Donnez  ordre  au  sénateur  Lamartillière  de  partir  de  Bordeaux  avec 
les  gardes  nationales  qu'il  a  à  sa  disposition,  et  de  se  porter  sur  Pau 
pour  garder  les  frontières  des  Pyrénées  contre  les  incursions  des 
bandes  de  miquelets  ou  de  bandits  qui  se  formeraient  en  Aragon.  Le 
général  Lamartillière  fera  comprendre  aux  gardes  nationales  que  leur 
but  est  de  défendre  les  vallées  françaises  des  coups  de  main  des  bandes 
que  l'absence  de  gouvernement  en  Espagne  a  mises  dans  le  cas  de  se 
former.  Le  général  Lamartillière  arrivera  à  Pau  sans  retard  et  là  vous 
fera  connaître  sa  situation.  Il  aura  soin  de  mener  avec  lui  de  Bor- 
deaux 150,000  cartouches  et  les  pierres  à  fusil  nécessaires. 

Faites-moi  connaître  ce  qu'ont  répondu  les  préfets  des  quatre  dé- 
parlements frontières  sur  la  formation  des  quatre  colonnes  de  gardes 
nationales  destinées  à  défendre  les  frontières  et  à  protéger  les  vallées 
françaises. 

Envoyez  au  sous-préfet  de  Saint-Jean-Pied- de-Port,  au  préfet  de 
Tarbes,  au  préfet  de  Foi*  et  au  préfet  de  Perpignan,  cent  exem- 
plaires de  chacune  des  proclamations  de  la  junte  de  Madrid  et  de 
l'assemblée  de  Bayonne,  pour  qu'ils  les  répandent  sur  tonte  la  fron- 
tière. 

Napoléon'. 

D'après  L'original.  Dépùl  de  la  guerre. 


1-1082.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie, 

Bayonne,  10  juin  1808. 

Mon  Eils,  je  suppose  que  vous  avez  envoyé  quelqu'un  de  confiance 
pour  voir  si  ce  rassemblement  de  troupes  autrichiennes  du  côté  de  la 
Piave  est  vrai,  et  que,  dans  ce  cas,  vous  en  aurez  écrit  à  mon  mi- 


CORRESPOXOAXCE  DE  XAPOLEOX  I«.  —  1808.         293 

nisfre  à  Vienne.  Cependant,  je  suis  bien  avec  la  cour  de  Vienne,  et 
cette  nouvelle  me  parait  si  peu  vraisemblable  que  ce  n'est  que  parce 
(pie  vous  me  citez  un  lait  que  je  vous  réponds. 

Napoléon*. 

D'après  la  copie  corara.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leucktcnberg. 


11083.  —A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID, 
liayonne,  10  juin  1808,  quatre  heures  du  soir. 

Vous  trouverez  ci-joint  des  lettres  du  général  Duhesme.  Réitérez- 
lui  Tordre  de  faire  marcher  le  général  Chabran  sur  Valence.  Je  sup- 
pose que  le  général  Moncey  aura  continué  sa  marche  et  sera  enfin 
entré  dans  cette  ville. 

Je  vous  ai  annoncé  hier  l'arrivée  du  roi  d'Espagne.  Votre  garde  fait 
le  service  auprès  de  lui.  Ce  prince  a  déjà  fait  sa  proclamation  et  dif- 
férents actes  qui  vous  seront  envoyés  ce  soir. 

Je  suppose  que  vous  aurez  fait  marcher  sur  Saragosse  et  Valladolid. 
J'attends  avec  impatience  des  nouvelles  des  événements  de  Cordoue. 
Le  régiment  de  marche  n'a  pas  pu  être  à  Somo-Sierra,  puisqu'il  n'a 
pas  bougé  d'Aranda.  La  dernière  lettre  que  j'ai  reçue  de  vous  est  du 
5  à  onze  heures  du  soir. 

Voici  l'adresse  des  députés  qui  sont  ici'. 

Faites  passer  la  lettre  ci-jointe  à  l'archevêque  de  Tolède2. 

P.  S.  En  de  vos  aides  de  camp  arrive  à  l'instant  et  m'apprend  que 
vous  êtes  retombé  malade  pour  être  sorti  trop  tôt;  mais  la  consultation 
des  médecins  me  rassure,  et  j'espère  que  vous  êtes  debout  à  l'heure 
qu'il  est.  Jamais  les  circonstances  n'ont  rendu  cela  si  nécessaire. 

La  lettre  du  chef  d'escadre  Valdès  vous  fera  sentir  combien  il  est 
important  d'arriver  à  Valence. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14081.  —  A  ALEXANDRE,  PRIXCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    ARMÉE,    A    RAYONNE. 

Bayonne,  11  juin  1S08. 
Mon  Cousin,  les  gardes  nationales  dont  je  vous  parlais  dans  ma 
lettre  d'hier  sont  les  2  ou  300  hommes  des  compagnies  déparlcnicn- 

1  Voir  la  noie  de  la  pièce  14066.  —  -  Voir  pièce  n°  14007. 


294         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

talcs  que  le  préfet  des  Hautes-Pyrénées  doit  joindre  à  la  colonne  du 
général  Ritay;  mais  je  désire  que,  indépendamment  de  ces  gardes 
départementales,  il  soit  formé  un  bataillon  de  gardes  nationales,  or- 
ganisé en  quatre  compagnies  composées  d'un  capitaine,  d'un  lieute- 
nant, d'un  sous-lieutenant,  d'un  sergent-major,  de  4  sergents,  d'un 
caporal-fourrier,  de  8  caporaux,  de  2  tambours  et  de  120  soldats, 
commandé  par  un  chef  de  bataillon  et  un  adjudant-major,  ce  qui  fe- 
rait 560  hommes.  Je  charge  le  préfet  de  nommer  les  officiers  et 
sous-officiers  de  ce  bataillon  ainsi  que  le  commandant,  provisoire- 
ment, en  choisissant  des  hommes  qui  aient  fait  la  guerre.  Ce  batail- 
lon se  rendra  au  quartier  général  du  général  Ritay,  qui  le  fera  sur- 
le-champ  payer  comme  troupes  de  ligne.  Par  ce  moyen,  le  général 
Ritay  aura  ce  bataillon,  une  compagnie  de  gendarmes,  300  Portu- 
gais et  200  hommes  de  la  réserve  départementale,  ce  qui  lui  fera 
environ  1,200  hommes.  Donnez  des  ordres  pour  qu'on  organise  à 
Toulouse  deux  pièces  de  4  attelées,  et  qu'on  les  fasse  partir  pour 
Tarbes  pour  servir  à  la  colonne  du  général  Ritay. 

Quant  à  la  colonne  de  l'adjudant  commandant  Lomet,  je  désire 
également  que,  indépendamment  des  compagnies  départementales, 
de  la  compagnie  de  gendarmerie  et  des  300  Portugais  qui  la  compo- 
sent, le  préfet  des  Rasses-Pyrénées  forme  un  bataillon  organisé  de 
même  que  celui  des  Hautes-Pyrénées;  ce  qui  portera  la  colonne  de 
l'adjudant  commandant  Lomet  à  1,200  hommes.  Le  préfet  choisira 
également  de  préférence  des  hommes  qui  aient  servi,  et  nommera 
sans  délai  les  officiers  de  ce  bataillon,  qui  sera  payé  en  arrivant  au 
quartier  général  de  l'adjudant  commandant  Lomet.  Vous  ordonnerez 
que  ces  deux  colonnes  aient  leurs  vivres  de  campagne. 

Recommandez  à  l'adjudant  Lomet  d'avoir  au  couvent  de  Ronce- 
vaux  un  poste  commandé  par  un  officier,  qui  correspondra  avec  lui 
pour  lui  faire  connaître  ce  qu'il  apprendrait  de  nouveau  et  veiller  à 
assurer  la  roule. 

Recommandez  à  l'un  et  à  l'autre  des  commandants  de  colonne  de 
tenir  les  Portugais  en  seconde  ligne,  afin  d'empêcher  qu'ils  ne  com- 
muniquent avec  les  Espagnols,  et  d'avoir,  indépendamment  des 
cartouches  que  chaque  homme  doil  avoir,  une  réserve  suffisante  pour 
donner  une  quarantaine  de  cartouches  à  chaque  homme. 

.l'attendrai  la  réponse  des  préfets  de  Tarbes  et  des  Rasses-Pyrénées, 
et,  si  cela  peut  se  faire  sans  difficulté,  je  prendrai  les  mêmes  me- 
sures pour  les  deux  autres  départements  des  Pyrénées  et  pour  les 
quatre  départements  qui  viennent  en  seconde  ligne;  ce  qui  me  ferait 
une  force  assez  importante.  Vous  ferez  connaître  aux  c\eu\  préfets  de 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808.         295 

Tarifes  et  de  Pau  qu'il  est  nécessaire  que  les  fusils  soient  procurés 
par  les  gardes  nationales  des  villes,  et  que  les  hommes  marchent 
avec  leur  uniforme ,  jusqu'à  ce  qu'on  puisse  leur  en  faire  faire  un.  Vous 
demanderez  à  ces  préfets  si,  en  leur  fournissant  l'argent,  ils  pour- 
raient les  faire  faire  eux-mêmes,  et  combien  il  faudrait  pour  chaque 
homme.  Il  faudrait  que  cet  uniforme  consistât  en  casaques  légères, 
propres  cà  la  guerre  des  montagnes.  Ordonnez  que  l'on  fasse  à  Pau 
50,000  rations  de  biscuit  et  autant  à  Tarbcs.  La  colonne  des  gardes 
nationales  du  sénateur  Lamartillière  va  arriver  à  Pau  ;  elle  est  de 
3,000  hommes.  11  y  aura  donc  entre  Tarbes  et  Pau  bientôt  6,000 
hommes;  il  est  nécessaire  qu'il  y  ait  des  manutentions  pour  ce  nombre 
d'hommes. 

Faites-moi  connaître  où  le  général  Ritay  et  l'adjudant  comman- 
dant Lomet  ont  placé  leur  quartier  général. 

Napoléon1. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14085.  —  NOTE   SUR  LA  SPEZIA. 

Bayonne,  11  juin  1808. 

L'Empereur  a  reçu  le  mémoire  sur  la  Spezia  avec  le  plan  qui  y 
était  joint.  Voici  ce  qu'il  désire  : 

Il  faut  faire  le  projet  pour  occuper  Maralunga  par  une  batterie  fer- 
mée à  la  gorge  et  défilée  à  la  hauteur,  de  manière  qu'une  centaine 
d'hommes  puissent  se  tenir  là  pendant  le  temps  du  blocus  et  ne  céder 
qu'à  la  tranchée  ouverte  et  après  les  premiers  procédés  d'un  siège. 

D'ailleurs  l'Empereur  ne  croit  pas  qu'il  faille  occuper  le  fort  Sainte- 
Tbérèse  autrement  que  par  une  batterie  de  côte.  Il  paraît  que  le  fort 
existant  doit  être  à  l'abri  d'un  coup  de  main.  On  en  a  déjà  demandé 
le  profil. 

Il  y  a  1,500  toises  du  fort  Sainte-Thérèse  au  fort  Sainte-Marie. 
C'est  une  distance  fort  raisonnable.  Il  y  en  aurait  2,000  du  fort 
Sainte-Thérèse  à  l'entrée  de  Porto-Venere.  A  quoi  aboutirait  la  dé- 
pense d'un  million  du  côté  du  fort  Sainte-Thérèse  ?  L'ennemi  éta- 
blira ses  batteries  à  500  toises  de  ce  fort  et  serait  tout  aussi  près  de 
l'anse  des  Grâces  et  enverrait  des  bombes  et  boulets  perdus  dans  cette 
anse.  Il  faut  donc  reconnaître  qu'il  n'y  a  aucun  moyen  d'empêcher  un 
ennemi  très-supérieur  de  placer  des  batteries  à  15  ou  1600  toises 
du  fond  de  l'anse  des  Grâces';  mais,  outre  (pie  celle  dislance  est  déjà 
considérable,  on  pourrait  se  retirer  alors  dans  le  Porlo-Venere.  Ainsi 
les  choses  sont  satisfaisantes  sous  ce  dernier  point  de  vue. 


296         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

A  celle  observatiûD  s'en  joint  une  autre.  Quand  on  occuperait  la 
côte  orientale  par  quatre  ou  cinq  forts,  empêcheraient-ils  l'ennemi 
d'y  établir  des  batteries  sur  la  tour  de  Pitelli  ou  de  San-Vito  et  de  se 
trouver  également  à  1,500  toises  de  l'anse  des  Grâces? 

H  faudrait  donc  étendre  les  fortifications  de  manière  à  garder  tout 
le  pourtour  du  golfe,  ce  qui  est  une  combinaison  impossible,  d'une 
dépense  immense  et  qui  annulerait  la  défense  pour  être  trop  étendue. 

Ainsi,  si  le  projet  de  fortification  pour  la  Spezia  est  de  3,600,000 
francs,  il  faut  d'abord  supprimer  cet  article  du  projet. 

Tout  se  réduit  donc,  pour  la  côte  orientale,  à  envoyer  des  plans 
et  profils  qui  fassent  bien  connaître  la  situation  actuelle  des  forts 
Sainte-Tliérèse,  Lerici ,  Barthélémy  et  Maralunga.  Il  faut  que  ces 
points  importants  soient  occupés  par  des  batteries  fermées,  de  très- 
peu  de  dépense,  et  qui  soient  à  l'abri  d'un  coup  de  main;  il  faut 
qu'une  centaine  d'hommes  puissent  y  résister  longtemps  à  un  millier 
d'hommes,  jusqu'à  ce  qu'ils  reçoivent  des  renforts,  ou  jusqu'à  ce 
qu'on  envoie  de  la  place  pour  les  évacuer  et  retirer  l'artillerie,  si  la 
supériorité  de  l'ennemi  est  trop  décidée.  Voilà  les  projets  qu'il  faut 
faire  pour  remplir  les  intentions  de  l'Empereur  sur  la  côte  orientale. 

Quant  à  la  côte  occidentale,  on  a  déjà  demandé  le  plan  sur  une 
grande  échelle  de  l'extrémité  de  la  presqu'île.  Il  faut  faire  faire  ce 
plan  avec  des  cotes  et  y  tracer  le  projet  tel  qu'on  l'entend,  après  l'a- 
voir médité  de  nouveau  plusieurs  jours  sur  le  terrain. 

Le  projet  doit  remplir  ces  conditions,  que  cela  soit  capable  de  la 
plus  grande  résistance,  telle  qu'on  doit  l'attendre  de  toutes  les  res- 
sources de  l'art,  afin  qu'on  puisse  venir,  soit  par  terre,  soit  par  mer, 
au  secours  de  la  place,  avant  qu'on  se  soit  emparé  des  ouvrages; 
quarante  ou  cinquante  ou  soixante  jours  de  tranchée  ouverte  est  la 
force  qui  paraît  être  nécessaire;  ce  qui  donnera  trois  ou  quatre  mois 
de  temps,  (le  port  est  destiné  à  renfermer  des  approvisionnements 
considérables;  il  faut  que  la  défense  y  soit  proportionnée.  On  ne 
pense  pas  que,  pour  arriver  au  but  de  l'Empereur,  un  million  ou  les 
1,500,000  lianes  proposés  soient  suffisants;  mais  qu'il  faille  deux, 
ou  trois,  ou  quatre,  ou  cinq  millions,  cela  est  indifférent;  il  faut  ce 
qu'il  faut. 

Mais,  comme  ce  port  ne  doit  avoir  d'intérêt  que  progressivement, 
que  les  travaux  no  doivent  être  faits  que  progressivement,  l'art  con- 
siste à  diviser  le  projet  et  la  dépense  par  articles  de  500,000  francs. 
Ainsi  le  projet  doit  faire  connaître  quel  doit  être  l'emploi  des  500,000 
francs  qu'on  suppose  devoir  être  l'emploi  de  la  première  campagne, 
cl  qu'on  puisse  dire  quelle  résistance  on  pourrait  opposer,  si  l'on 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  '\  —  1808.        297 

était  prévenu,  un  mois  ou  deux  d'avance,  qu'on  serait  attaqué  et  as- 
siégé par  une  année  ennemie. 

Le  deuxième  article  du  projet  doit  être  l'emploi  des  seconds 
500,000  francs;  on  aurait  alors  employé  un  million.  Il  faut  faire 
connaître  également  dans  quelle  situation  on  se  trouverait  si  on  était 
prévenu  qu'on  serait  attaqué. 

Si  le  projet  doit  coûter  cinq  millions,  il  faut  donc  le  diviser  en  dix 
articles.  On  n'a  pas  besoin  de  dire  qu'après  avoir  dépensé  ces  pre- 
miers 500,000  francs  on  doit  se  trouver  en  situation  telle  que  l'en- 
nemi soit  obligé  à  un  siège  régulier,  c'est-à-dire  que  Castcllana  doit 
être  occupée  par  des  ouvrages  de  fortification  permanente  et  l'isthme 
fermé. 

On  fera  connaître  la  situation  actuelle  des  forts  Sainte-Marie  et 
Pessino.  Ces  deux  forts  ne  sont  d'aucune  importance;  ils  ne  peuvent 
être  considérés  que  comme  des  batteries  de  côte  fermées  à  la  gorge , 
ou  comme  de  petites  citadelles  contre  une  émeute  d'ouvriers  ou  de 
matelots  d'une  escadre. 

Il  faut  pousser  de  front  la  défense  de  l'île  de  Palmaria.  Cette  île 
a  près  de  3,000  toises  de  tour;  comme  elle  forme  une  espèce  de  tra- 
pèze, il  faut  trois  ou  quatre  batteries,  qui  croisent  leurs  feux  entre 
elles.  Mais  il  est  difficile  de  pouvoir  espérer  de  défendre  cette  petite 
île  sans  beaucoup  de  monde.  Il  faut  donc,  dans  un  point  culminant, 
un  réduit  qui  appuie  ces  batteries  de  manière  que  l'ennemi,  venant 
à  débarquer  entre  elles ,  ne  puisse  se  maintenir  sans  prendre  le  point 
culminant,  qui  peut  se  trouver  à  trois  ou  quatre  cents  toises  de  tous 
les  points  du  rivage.  Alors,  avec  "200  ou  300  hommes  de  réserve  dans 
ce  fort  intérieur  et  de  petits  détachements  d'infanterie,  avec  les  ca- 
nonniers  dans  chaque  batterie,  c'est-à-dire  moins  de  400  ou  500 
hommes,  on  conservera  un  point  si  important,  et  qui,  sans  fortifi- 
cations, ne  serait  point  également  garanti  avec  3,000  hommes  de 
bonnes  troupes. 

La  défense  des  petites  îles  de  Tino  et  Tinetto  est  également  im- 
portante; il  faut  là  un  petit  ouvrage  de  fortification  qui,  avec  une 
poignée  d'hommes,  rende  ces  îles  inattaquables. 

L'idée  d'avoir  un  fort  au  milieu  du  golfe  est  ridicule  et  sans  au- 
cune espèce  de  résultat.  Les  fortifications  ne  peuvent  pas  se  défendre 
seules,  il  faut  des  hommes;  et,  s'il  y  a  des  hommes  aux  différentes 
batteries  depuis  L'île  Palmaria  jusqu'au  fort  Pessino,  l'ennemi,  qui 
pourra  s'en  approcher  assez  pour  faire  du  mal  aux  établissements, 
ne  le  ferait  pas  impunément. 

La  batterie  qu'ont  démolie  les  Anglais  dans  l'île  de  la  Scola  ne  doit 


298         CORRESPOND  WCE   DE  NAPOLEON  K  —  1808. 

être  rétaHîe  qu'autant  qu'elle  coûterait  très-peu;  elle  n'est  qu'à  100 
toises  de  L'extrémité  de  l'île.  Cependant,  quoique  bette  position  ne 
soit  pas  nécessaire,  comme  les  matériaux  doivent  exister,  six  ou  huit 
pièces  de  canon  peuvent  être  établies  à  peu  de  frais. 

L  emplacement  de  la  machine  à  mater  ,  des  établissements  de  l'ar- 
senal, de  la  corderie,  des  établissements  de  l'artillerie  qu'on  peut 
placer  au  fort  Sainte-Marie,  se  trouve  déterminé.  Mais  un  port  où 
Ton  aura  sept  ou  huit  vaisseaux  sur  les  chantiers,  huit  à  douze  vais- 
seaux en  désarmement  ou  en  armement  et  des  établissements  aussi 
considérables,  un  fond  d'étal-major  et  de  garnison  de  3  à  4,000 
hommes,  un  port  qui  va  se  trouver  en  communication  avec  le  Pô  par 
de  grands  chemins  qu'il  est  indispensable  de  faire,  est  appelé  à  avoir, 
en  peu  d'années,  une  population  de  8  à  10,000  âmes.  Elle  s'établi- 
rait insensiblement  dans  la  ville  actuelle  de  la  Spezia,  en  dehors  des 
fortifications,  et  serait  pour  l'ennemi  un  appui  qui  lui  fournirait  des 
moyens  d'abri  et  de  siège  contre  les  fortifications  de  la  Spezia.  Il  faut 
donc,  soit  dans  l'anse  de  Castagna,  soit  dans  celle  de  Porto-Venere, 
choisir  un  bel  emplacement  pour  y  tracer  une  ville  de  10,000  âmes. 

On  sent  bien  que  la  nature  du  terrain  ,  la  nature  des  choses  veut 
peut-èlre  que  cette  ville  ne  soit  qu'une  rue  qui  longe  le  rivage,  à  peu 
près  comme  le  faubourg  de  San  Pier  d'Arena  ;  et ,  en  effet,  l'espace, 
depuis  Porto-Venere  jusqu'à  l'autre  côté,  a  plus  de  100  toises  de 
développement.  La  cale  de  Castagna  jusqu'au  fort  Sainte-Marie  a 
près  de  500  toises  de  développement.  Il  faut  faire  les  projets  de 
l'emplacement  que  doit  occuper  cette  ville  dans  le  lieu  le  plus  favo- 
rable, et  les  faire  de  manière  qu'il  y  ait  de  l'espace  pour  les  quais 
qui  pourraient  être  établis  ,  et  même  pour  des  bastions  et  batteries 
destinés  à  se  défendre,  en  supposant  l'île  de  Palmaria  enlevée  par 
l'ennemi.  Il  faut  à  cette  ville  une  église,  un  hôpital,  une  halle,  un 
hôtel  de  ville,  des  logements  pour  le  commandant,  pour  l'étal-ma- 
jor,  un  petit  arsenal  pour  l'artillerie  de  terre,  des  casernes  pour  l'in- 
fanterie ,  un  hôpital  de  terre,  une  manutention  de  terre,  des  maga- 
sins, un  théâtre,  une  préture  pour  les  tribunaux,  des  prisons,  un 
hôtel  de  préfecture,  la  Spezia  devant  être  le  chef-lieu  du  départe- 
ment; quelques  établissements  pour  l'instruction  publique,  il  faut 
coordonner  tout  cela,  de  manière  que  tout  soit  prévu  d'avance,  et 
que  tous  les  établissements  puissent  même  être  défendus  par  un  mur 
crénelé,   soit  du  côté  de  terre,  soit  du  côté  de  mer. 

Ce  projet  est  important  et  doit  être  établi  de  suite ,  afin  qu'on  puisse 
défendre  de  bâtir  aucune  maison  à  la  Spezia  et  tout  autour  du  golfe, 
et  obliger  à  bâtir  dans  les  emplacements  déterminés. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         299 

Un  objet  non  moins  important,  c'est  l'eau.  Il  semble,  cf après  le 
mémoire,  qu'il  y  a  des  citernes  assez  considérables  dans  le  lazaret. 
Mais  il  faudrait  avoir,  dans  l'arsenal  de  la  marine  et  dans  la  nouvelle 
ville,  des  eaux  vives  qui  puissent  jaillir  en  foulâmes.  Ces  montagnes 
ont-elles  des  sources?  Y  a-t-il  possibilité  d'y  faire  venir  des  arbres, 
et  quel  devrait  être  l'emplacement  des  promenades  publiques,  de 
l'esplanade  des  troupes?  Tous  ces  objets  doivent  être  médités,  prévus 
dans  les  plans.  Si  cela  est  possible,  il  faut  que  tout  cela  soit  enfermé 
dans  les  fortifications,  même  les  promenades. 

On  a  déjà  écrit  pour  les  communications  et  les  chemins.  A  qui 
appartient  le  terrain  de  l'île  de  Palmaria  et  celui  compris  dans  l'en- 
ceinte des  fortifications  ?  Le  terrain  est-il  couvert  d'oliviers  ,  d'arbres  , 
ou  sont-ce  des  montagnes  pelées?  Dans  l'établissement  de  la  marine, 
il  faut  désigner  un  emplacement  pour  y  construire  un  bassin  comme 
celui  de  Toulon. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


11086.  —  AU  GÉNÉRAL  DEJEAN, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    L'ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE  ,    A    PARIS. 

Rayonne,  12  juin  1S08. 

Monsieur  Dejean  ,  vous  avez  annoncé  depuis  un  mois  3,000  shakos 
pour  les  troupes  qui  partent  de  Bayonne,  et  il  n'est  rien  arrivé  ;  plus 
de  600  hommes  sont  déjà  partis,  et  on  a  été  obligé  d'en  chercher  de 
côté  et  d'autre.  Vous  aviez  annoncé  l'envoi  de  ces  shakos  par  la  dili- 
gence ;  ils  arriveront  quand  on  n'en  aura  plus  besoin. 

Napoléon. 

P.  S.  Pourquoi  donc  n'exécute-t-on  pas  vos  ordres  ? 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


11087.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEICIIATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,   A    RAYONNE. 

Rayonne,  12  mai  1808. 

Mon  cousin,  écrivez  au  général  Rilay,  et  donnez  des  ordres  pour 
qu'il  soit  envoyé  de  l'argent  pour  payer  les  Portugais  et  la  colonne 
mobile  des  Hautes-Pyrénées;  écrivez  au  préfet,  pour  qu'il  soit  fourni 
la  viande  et  les  vivres  de  campagne  à  celle  colonne.  Ecrivez  la  même 


300         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

chose  à  L'adjudant  commandant  Lomet,  et  envoyez-leur,  sans  délai, 
des  cartouches. 

Écrivez  au  général  Ritay  de  choisir  une  position  entre  Tarbes  et 
Gavarnie  pour  établir  son  quartier  général,  et  d'avoir  toujours  un 
officier  et  un  détachement  de  50  Français  sur  les  cols,  pour  com- 
muniquer avec  les  vallées  et  savoir  ce  qui  s'y  fait.  Vous  lui  écrire/ 
également  de  vous  faire  connaître  le  lieu  où  il  placera  son  quartier 
général.  Toutes  ses  troupes  doivent  avoir  les  vivres  de  campagne.  Sa 
présence  est  nécessaire  pour  inquiéter  les  vallées  espagnoles  et  faire 
diversion,  et  aussi  pour  rassurer  les  vallées  françaises  et  avoir  des 
renseignements  sur  ce  qui  se  passe.  Tous  les  jours  il  doit  vous  en- 
voyer un  rapport.  Vous  l'instruirez  que  j'ai  demandé  au  département 
des  Hautes-Pyrénées  un  bataillon  de  560  hommes  pour  renforcer  sa 
colonne.  Vous  lui  ferez  connaître  qu'il  doit  former  un  petit  dépôt  de 
cartouches  et  un  dépôt  de  vivres  suffisant  pour  pourvoir  au\  premiers 
besoins  d'une  colonne  de  1,200  hommes,  qu'il  doit  aller  visiter  les 
postes  de  l'adjudant  commandant  Lomet.  Ecrivez  la  même  chose  à 
l'adjudant  commandant  Lomet;  qu'il  doit  avoir  à  Bedous  un  dépôt 
de  vivres  et  de  cartouches ,  et  que  j'ai  demandé  au  département  des 
Basses-Pyrénées  un  bataillon  de  560  hommes,  voulant  réunir  là  une 
colonne  de  1,200  hommes. 

Vous  enverrez  au  général  Ritay  et  à  l'adjudant  commandant  Lomet 
150  exemplaires  de  chacune  des  proclamations,  en  espagnol,  de  la 
junte  de  Madrid  et  de  l'assemblée  de  Rayonne,  pour  les  répandre 
dans  les  campagnes,  en  les  adressant  aux  curés  et  aux  alcades. 

Vous  instruirez  en  même  temps  ces  deux  officiers  supérieurs  que 
le  général  Lefebvre  a  passé  l'Ebre  à  Tudela  et  mis  en  déroute 
12,000  Aragonais,  dont  2,000  ont  été  tués  et  leurs  canons  pris. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14088.  —  NOTE  POUR  M.  MARET,  secrétaire  d'état. 

Marracq,  12  juin  1808. 

L'Empereur  désire  que  M.  Maret  lui  apporte  demain,  à  midi,  la 
note  de  toutes  les  pièces  à  faire  imprimer  dans  le  Moniteur  '  sur  les 

1  Le  Moniteur  a  publié,  dans  son  numéro  du  18  juin  : 

ln  Adresse  de  la  junte  suprême  de  gouvernement  à  S.  M.  l'Empereur  et  Roi; 
2°  adresse  de  la  ville  de  Madrid  à  S.  A.  I.  le  grand-duc  de  Berg  et  de  (llèies, 
lieutenant  général  du  royaume  d'Espagne;  3°  lettre  de  S.  Èm.  le  cardinal-arche- 
vêque de  Tolède  à  S.  M.  l'Empereur  et  Roi;  4"  proclamation  de  l'Empereur 
aux   Espagnols;  5"  décret   pour  la  convocation  de  l'assemblée   des   notables  à 


CORBESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808.         301 

affaires  d'Espagne,  depuis  les  dernières  qui  y  ont  été  déjà  mises,  afin 
qu'elles  paraissent  toutes  dans  le  même  numéro. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14089.  —  A  JOACHIM,  GRAXD-DUC  DE  BEBG, 

LIEUTENANT    GENERAL    DU    ROYAUME    D'ESPAGNE,    A    MADRID. 
ISayonne,  13  juin  1808.  une  heure  du  malin. 

Le  major  général  me  remet  une  lettre  de  Belliard  ,  du  8  à  neuf 
heures  du  soir.  Je  vous  envoie  le  général  Savary  pour  vous  aider, 
afin  qu'on  n'ait  à  vous  parler  que  d'affaires  importantes.  Votre  ma- 
ladie m'afflige  sous  tous  les  points  de  vue.  Cependant,  après  les 
rapports  des  médecins,  j'espère  que  vous  êtes  à  présent  sur  vos  pieds. 

J'ai  causé  longtemps  avec  Savary  sur  la  situation  militaire  de 
l'Espagne.  J'attends  des  nouvelles  de  Valladolid. 

Je  suis  assez  content  de  l'esprit  qui  anime  les  députés  qui  se  trou- 
vent ici. 

Il  part  demain  2,000  hommes  pour  Pampelune,  pour  renforcer 
la  division  du  général  Lefebvre.  Savary  vous  donnera  toutes  les  autres 
nouvelles. 

P.  S.  Le  13,  à  neuf  heures  du  matin,  je  reçois  des  nouvelles  du 
général  Lefebvre  en  date  du  11  :  il  me  mande  que  tous  les  villages, 
à  dix  lieues  à  la  ronde,  avaient  arboré  le  drapeau  blanc;  on  procé- 
dait au  désarmement  et  on  avait  ramassé  20,000  fusils.  Le  12,  il 
attendait  3,000  hommes  qui  lui  arrivaient  de  Pampelune,  et  se  pré- 
parait à  marcher  sur  Saragosse.  Ses  patrouilles  avaient  été  à  plusieurs 
lieues  dans  l' Aragon ,  et ,  partout  où  elles  se  présentaient,  on  se  sou- 
mettait. Bessières  me  mande  qu'il  avait  déjà  réuni  plus  de  10,000  ar- 
mes provenant  du  désarmement  de  la  Castille  et  de  Palencia. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14090.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Bayonne,  1!  juin  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke  ,  il  y  a  aux  environs  de  Breskens  trois 

Bayonne;  6°  décret  proclamant  Joseph  Napoléon  roi  des  Espagnes  et  des  Indes: 
T"  proclamation  de  la  junte  suprême  de  gouvernement  aux  Espagnols;  8"  adresse 
de  la  junte  générale  extraordinaire  de  Bayonne;  9"  discours  des  grands  d'Es- 
pagne au  roi  Joseph  Napoléon;  10°  discours  des  députes  du  conseil  de  Castille; 
11°  discours  des  députés  des  conseils  de  l'Inquisition,  des  Indes  et  des  finances; 
12"  discours  de  la  députation  de  l'armée. 


302         CORRF.SPOXDAYCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808. 

batteries  :  mie  d'un  mortier  de  12  pouces,  d'une  pièce  de  24  et  de 
dois  pièces  de  18.  Il  y  a  une  de  ces  pièces  qui  n'a  point  d'affût  ;  les 
autres  sont  sur  de  mauvais  affûts.  Envoyez-y  sur-le-champ  quatre 
affûts  de  cotes.  Les  épaule ments  de  cette  batterie  sont  détruits  ; 
faites-les  mettre  en  état. 

La  troisième  de  ces  batteries  a  une  pièce  de  10  et  deux  de  12  en 
1er.  Faites  retirer  ces  pièces  et  remplacez-les  par  trois  pièces  de 
24  ou  de  30  ;  les  épaulements  de  cette  batterie  sont  également 
détruits. 

Quand  j'ai  donné  au  général  Hoguet  le  commandement  de  l'île  de 
Cadzand,  j'ai  entendu  que  ce  commandement  s'étendit  depuis  l'em- 
bouebure  de  l'Escaut  jusqu'à  Terneuse  et  aux  mouillages  que  pour- 
rail  prendre  l'escadre  française  ou  l'escadre  ennemie.  Quand  j'ai  or- 
donné qu'il  y  aurait  500  gardes  nationales  accoutumées  à  l'air  de 
File  de  Cadzand,  un  bataillon  de  500  bommes,  un  camp  français  à 
Blankenbcrgbe,  un  à  Ecloo,  un  camp  hollandais  près  Berg-op- 
Zoom,  j'ai  bien  entendu  qu'on  ne  réunit  pas  tout  mon  monde  dans 
l'île  de  Cadzand  pour  le  faire  mourir  de  la  lièvre.  Les  expéditions 
ennemies  ne  peuvent  être  tentées  sérieusement  contre  Flcssingue  que 
vers  la  fin  d'août.  Si  mes  troupes  restent,  en  attendant,  exposées  à 
l'intempérie  de  l'île  de  Cadzand  ,  je  n'aurai  que  des  fiévreux  lorsqu'il 
faudra  m'en  servir.  Faites-moi  un  rapport  là-dessus  ,  accompagné 
d'un  huilé ,  indiquant  la  situation  de  l'escadre,  des  batteries,  et  rem- 
placement des  différents  camps,  afin  que  je  connaisse  bien  la  situa- 
tion de  ce  point  important. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


1  4091 .  —  Al)  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Bayonne.  13  juin  1808. 

J'approuve  que  le  brick  le  Surveillant  à  Anvers,  le  brick  l'Iris  et 
la  corvette  le  Génie  à  Dunkerque,  les  bricks  le  Cygne  et  le  Papillon  à 
Cherbourg,  les  liricks  le  Nisus  el  le  Fanfaron  à  Brest,  la  corvette 
la  Diligente  à  Lorient,  les  bricks  le  Sylphe  cl  V Espiègle  à  Lorient,  le 
brick  le  Colibri  et  la  corvette  la  Diane  au  Havre,  le  brick  le  Placier 
à  Rocheforl  ,  les  corvettes  ïllèbc  el  la  Saplio  à  Bordeaux  et  le  brick 
l'Oresïe  à  bayonne,  portant  1,100  tonneaux,  se  dirigent  tous  sur  la 
Martinique  et  la  Guadeloupe;  ce  qui  assurerait  l'approvisionnement 
de  ces  îles  pour  six  mois  ,  si  on  y  envoyait  du   bœuf  et  du  lard  ; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier-  —  1808.         :]03 

mais,  comme  on  n'y  enverra  ni  bœuf  ni  lard,  et  que  les  garnisons 

ne  seront  pas  aussi  considérables  que  vous  les  portez,  cet  approvi- 
sionnement pourra  être  de  neuf  mois.  Enfin  ,  comme  Ton  peut  donner 
des  patates  et  du  blé  de  Turquie  aux  troupes,  on  peut  mettre  trois 
mois  de  rations  de  pain  de  plus  et  avoir  ainsi  des  vivres  pour  un  an. 

Quant  à  Cayenne,  au  Sénégal,  à,  Santo-Domingo  et  aux  îles  de 
France  et  de  la  Réunion ,  je  ne  veux  y  expédier  aucuns  vivres. 

Vous  remarquez  que  la  farine  de  Bordeaux  est  la  meilleure.  Mon 
intention  est  que  tout  ce  que  vous  expédierez  depuis  la  Loire  jusqu'à 
l'Escaut,  d'où  vous  ne  pouvez  expédier  des  farines  de  Bordeaux  sans 
des  frais  énormes,  vous  l'expédiiez  en  biscuit.  Faites-moi  connaître 
quelles  sont  vos  objections  contre  cette  idée.  Il  me  semble  que  le 
biscuit  se  conserve  sept  mois  en  mer,  à  l'humidité.  Les  secours  que 
vous  proposez  ,  joints  à  ceux  que  les  colonies  peuvent  tirer  du  com- 
merce, joints  à  ceux  que  peuvent  leur  porter  les  aventuriers  améri- 
cains et  les  corsaires,  conduisent  à  un  résultat  très-satisfaisant. 

J'approuve,  en  outre,  que  les  trois  vaisseaux  de  Rochefort,  le 
Niémen,  le  Calcutta  et  des  flûtes  prises  à  Bordeaux  et  à  Rochefort, 
doublées  en  cuivre,  du  tonnage  de  2,000  tonneaux,  ce  qui,  avec  le 
Calcul/a,  ferait  3,000  tonneaux,  se  préparent  à  Rochefort,  chargés 
de  farine,  de  biscuit,  de  vins,  et  soient  organisés  de  manière  à  aller 
à  l'ile  de  France,  à  la  Martinique,  ou  partout  ailleurs.  Cette  expédi- 
tion, ou  fera  partie  de  l'expédition  générale,  ou  fera  elle-même  une 
expédition  particulière. 

11  y  a  de  l'effervescence  en  Espagne.  Peut-être  se  calmera-t-elle 
promptement.  Si  elle  ne  s'apaise  pas  bientôt,  elle  se  propagera  sans 
doute  aux  colonies,  et  alors  j'aurai  besoin  d'expéditions  toutes  faites 
pour  prendre  possession  de  quelques  colonies.  Mais  je  ne  désire  pas 
que  la  Sapho  et  l'Hëbé  soient  jointes  à  l'expédition  de  Rochefort  ;  je 
désire  qu'elles  soient  envoyées  en  aventurières. 

En  dernière  analyse,  je  veux  me  préparer  trois  moyens  d'approvi- 
sionner mes  colonies  :  1°  les  douze  expéditions  séparées  faites  à  mes 
frais  ;  2°  les  expéditions  que  fera  le  commerce  ;  3°  l'expédition  de 
Rochefort. 

Quant  aux  prétentions  du  commerce  de  Bordeaux,  je  ne  sais  pas 
assez  bien  cette  question  pour  la  juger.  Si  le  commerce  demande 
que  vous  preniez  le  cinquième  des  tonneaux  ,  cela  est  juste  ;  je  me 
suis  engagé  à  le  prendre.  Le  prix  doit  s'en  régler  à  ['amiable  et  selon 
le  prix  de  tous  les  temps.  L'avantage  que  je  fais  au  commerce  esl  de 
le  payer  quand  même  le  bâtiment  se  perdrait.  Si,  au  contraire,  le 
commerce  veut  tout  expédier  à  ses  frais,  je  ne  m'y  oppose  pas.  Quant 


30V         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-r.  —  180  8. 

aux  conscrits  passagers,  c'est  encore  une  faveur  que  je  fais  au  com- 
merce; toutes  les  fois  qu'il  n'en  voudra  point,  je  n'insisterai  point. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14092.  — ORDRES  POl  R  LE  MAJOR  GENERAL,  a  bayonne. 

Bayonne,  14  juin  1808. 

Donner  les  ordres  suivants  : 

L'adjudant  commandant  Lomet  aura  son  quartier  général  à  Redous, 
pour  observer  tous  les  cols  qui  de  l'Aragon  se  rendent  dans  les  Basses- 
Pyrénées.  Il  aura  avec  lui  une  colonne  mobile  de  1,200  hommes, 
composée  d'un  bataillon  de  560  hommes  des  gardes  nationales  des 
Basses-Pyrénées,  de  15  gendarmes,  de  la  compagnie  de  réserve 
départementale  des  Basses-Pyrénées,  de  la  compagnie  de  réserve  des 
Landes  et  de  300  Portugais. 

Le  général  de  brigade  Viala,  qui  est  dans  la  9e  division  militaire, 
recevra  ordre  de  venir  prendre  le  commandement  du  déparlement 
des  Hautes-Pyrénées.  Il  aura  également  avec  lui  une  colonne  d'envi- 
ron 1,200  hommes,  composée  d'un  bataillon  de  5G0  hommes  de 
gardes  nationales  des  Hautes-Pyrénées ,  de  gendarmes  et  de  300  Por- 
tugais. Il  observera  tous  les  cols  qui  protègent  Rarréges  et  qui  des 
Hautes-Pyrénées  se  rendent  dans  l'Aragon. 

Le  général  de  brigade  Miquel,  qui  est  dans  la  20e  division  mili- 
taire, recevra  ordre  de  venir  prendre  le  commandement  du  départe- 
ment de  l'Ariége.  Il  aura  avec  lui  la  compagnie  de  réserve  de  l'Ariége 
et  plusieurs  brigades  de  gendarmerie. 

Le  général  Ritay  se  rendra  dans  les  Pyrénées-Orientales  et  portera 
son  quartier  général  à  Rellegarde.  Il  réunira  les  compagnies  de  ré- 
serve départementale  du  Gers,  de  la  Haute-Garonne,  de  l'Aude,  des 
Pyrénées-Orientales,  du  Tarn,  de  l'Hérault,  de  l'Aveyron ,  de  la 
Lozère,  de  l'Ardèche,  du  Gard,  du  Lot  et  de  Lot-et-Garonne.  Il  fera 
de  huit  cela  un  bataillon.  Il  formera  deux  bataillons,  de  douze  com- 
pagnies, de  ce  qu'il  y  a  de  disponible  du  régiment  d'infanterie  tos- 
can qui  se  rend  à  Perpignan,  et  un  escadron  des  dragons  toscans.  II 
aura  un  bataillon  de  560  hommes  (\v<.  gardes  nationales  des  Pyrénées- 
Orientales.  11  réunira  une  compagnie  de  60  gendarmes  à  pied  cl  «le 
40  gendarmes  à  cheval  des  compagnies  tirées  des  douze  départements 
nommés  ci-dessus,  de  manière  à  réunir  à  Bellegarde  une  force  de 
3,000  hommes. 

Vous  lui  donnerez  ordre  de  réunir  ces  forces  sur  Bellegarde,  et  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  1808.         305 

se  mettre  au  courant  de  Uml  ce  (jui  se  passe,  alin  de  lier  sa  commu- 
nication avec  le  général  Duhesme. 

Le  général  de  division  Lacombe  Saint-Michel  se  rendra  à  Toulouse 
pour  y  prendre  le  commandement  de  l'artillerie  et  de  la  10e  division 
militaire,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  remplacé.  11  organisera  six  pièces  de 
canon  et  quelques  caissons  d'infanterie  pour  la  colonne  du  général 
Kitay. 

Vous  donnerez  ordre,  à  Grenoble,  qu'un  bataillon  de  six  compa- 
gnies de  la  légion  de  réserve  ,  fortes  le  plus  possible  ,  et  formant  au 
moins  600  hommes,  parte  de  cette  ville  pour  se  rendre  à  Perpignan. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  commandant  la  8e  division  mili- 
taire de  faire  partir,  pour  Perpignan,  quatre  compagnies,  le  plus 
fortes  possible,  du  ;>21'  léger,  ce  qui  formera  un  petit  bataillon. 
Donnez-lui  également  l'ordre  qu'un  petit  bataillon  provisoire  formé 
de  deux  compagnies  du  régiment  suisse,  de  150  hommes  chacune, 
et  deux  compagnies  du  10e  de  ligne,  de  même  force,  se  rendent  à 
Perpignan,  ce  qui  portera  à  sept  bataillons  la  iorce  de  la  colonne  du 
général  Ritay. 

Donnez  ordre  que  le  bataillon  valaisan  qui  est  à  Port-Maurice  se 
rende  à  Perpignan. 

Donnez  ordre  qu'il  soit  formé,  dans  la  27e  division  militaire,  deux 
bataillons  de  marche  composés,  le  premier  bataillon,  de  trois  com- 
pagnies du  3U  bataillon  du  7  e  de  ligne  et  de  trois  compagnies  du  93"; 
le  deuxième  bataillon,  de  deux  compagnies  du  37e  de  ligne,  de  deux 
compagnies  du  5(JC  et  de  deux  compagnies  du  2e  de  ligne.  Chaque 
compagnie  sera  complétée  à  140  hommes  ou  au  moins  à  100  hommes. 
Ecrivez  par  L'estafette  d'itaiie  au  gouverneur  général  à  Turin  pour 
qu'il  lasse  sur-le-champ  former  ces  deux  bataillons  de  marche,  et 
qu'il  les  dirige  sur  Perpignan. 

Il  sera  également  formé  un  escadron  de  marche  de  cuirassiers  , 
compose  de  détachements  des  4e,  7e  et  8e,  formant  120  hommes. 

Il  sera  formé  un  autre  escadron  de  marche  de  chasseurs,  de 
200  chevaux,  composé  de  détachements  des  3e,  1  4e  et  24e. 

Ces  300  chevaux  partiront  sous  le  même  commandement  (pie  les 
deux  bataillons  de  marche,  el  sons  les  ordres  d'un  adjudant  com- 
mandant ,  qui  fera  les  fonctions  de  colonel  de  ce  régiment  de  marche. 

11  sera  nommé  un  chef  d'escadron  pour  commander  les  deux  esca- 
drons de  marche. 

D'après  la  minute.  Dniôt  de  la  jruerre. 


20 


306         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  1808. 
14094. —A  M.  BIGOT  DE  PRÉAMEXEU, 

MINISTRE  DES  CULTES,  A  PARIS. 

Bayonne ,  15  juin  1808. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  que  vous  communiquerez  au 
chapitre  métropolitain.  Vous  veillerez  à  ce  que  le  cardinal  de  Belloy 
soit  enterré  avec  la  plus  grande  solennité,  et  que,  dans  L'éloge  fu- 
nèbre qui  sera  prononcé  à  cette  occasion,  ou  appuie  sur  les  vertus 
qu'a  déployées  ce  prélat,  la  conciliation,  la  charité  et  l'amour  de  la 
paix. 

D'après  la  miuute.  Archives  de  l'Empire. 


14095.  —  AU  GENERAL  CLABKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Rayonne,  15  juin  1808. 

Monsieur  le  Général  Glarke  ,  File  de  Cadzand  est  un  pays  très- 
malsain.  La  circonstance  d'une  escadre  dans  l'Escaut  m'oblige  cepen- 
dant à  tenir  dans  File  de  Cadzand  des  forces  considérables  pour 
protéger  mon  escadre.  Par  mon  décret ,  j'ai  ordonné  une  batterie  de 
trente  bouches  à  feu  près  de  Breskens.  C'est  à  la  marine  à  décider 
quel  est  l'emplacement  qui  convient  le  mieux  pour  cette  batterie. 
Doit-elle  être  placée  près  Breskens  ou  au  signal  de  Breskens,  ou  à 
mi-chemin  entre  ce  signal  et  celui  de  IVulpen?  Qu'est-ce  qui  est  le 
plus  important  pour  la  marine,  que  la  batterie  soit  rapprochée  de 
500  toises  du  banc  d'Elboog  ou  plus  près  de  Flessingue?  C'est  en- 
core à  la  marine  à  décider  quelle  est  la  position  la  plus  avantageuse. 
Lne  batterie  de  30  bouches  à  feu  suppose  une  garnison  de  300  hom- 
mes. Si  ces  300  hommes  ,  au  lieu  d'être  dans  une  batterie  de  côte 
ouverte,  se  trouvent  dans  un  fort  fermé  à  la  gorge,  on  sera  tran- 
quille sur  ce  point  ;  et  quand  même  l'ennemi  se  serait  emparé  de 
Cadzand,  la  batterie  restant  en  notre  pouvoir,  on  aura  deux,  qua- 
tre, cinq  jours  pour  accourir  de  tous  les  points  de  la  Belgique  pour 
reprendre  l'île.  La  question  se  réduit  à  savoir  comment  il  faudra 
construire  un  fort  sur  cette  dune  ou  sur  une  digue.  Dans  cette  dis- 
position, on  a  quatre  côtés  à  défendre.  Le  côté  de  la  mer  peut  être 
facilement  garanti  avec  des  pilotis  qui  s'élèveraient  jusqu'au  niveau 
des  hautes  mers,  et  qui,  à  basse  mer,  formeraient  un  obstacle  na- 
turel et  empêcheraient  les  troupes  de  débarquer  sur  la  laisse  de 
basse  mer.  Le  côté  du  continent  peut  être  retranché  par  des  ouvra- 
ges en  terre  et  des  fossés  pleins  d'eau.  Les  côtés  de  droite  et  de 
gauche ,  dans  la  dune  ou  sur  la  digue ,  seront  les  plus  dilïiciles   à 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  180  8.         307 

traiter.  Deux  ouvrages  paraissent  Là  nécessaires,  comme  des  cava- 
liers dominant  de  tous  côtés  et  prolongés  dans  la  plaine  par  des  ou- 
vrages  plus  bas.  On  pourrait  disposer  dans  ces  flèches  quelques-unes 
des  pièces  de  la  batterie.  L'espace  nécessaire  pour  renfermer  30  bou- 
ches à  feu  exigerait  près  de  100  toises,  si  ou  voulait  les  placer  dans 
un  cavalier  en  forme  de  redoute  et  le  revêtir.  Il  aurait  à  peu  près 
100  toises  de  long  sur  30  de  large,  ce  qui  ferait  un  réduit  de 
260  toises  de  développement.  On  n'aurait  plus  à  craindre  que  de 
voir  les  fossés  de  ce  réduit,  comme  ceux  de  tous  les  autres  ouvra- 
ges, comblés  par  les  sables;  mais  ne  serait-il  pas  possible  de  paver 
toute  la  dune  avec  des  piquets  de  deux  ou  trois  pieds  de  longueur  , 
ou  mieux  avec  des  planches  contenues  par  des  piquets  ?  Alors  tous 
les  glacis  ,  les  communications  seraient  couverts  de  planches,  et  la 
dune  n'aurait  plus  de  mouvement.  On  aurait  soin  de  planter  en 
hoyas  les  digues  aussi  loin  qu'on  pourrait.  Mais  la  question  peut  se 
considérer  sous  un  point  de  vue  plus  étendu.  Le  moment  n'est  pas 
loin  où  j'aurai  vingt  ou  trente  vaisseaux  de  guerre  dans  la  rade  de 
Flessingue  ,  et  où  cette  rade  sera  la  principale  menace  contre  l'An- 
gleterre. Si  je  suis  obligé  de  porter  mes  forces  ailleurs,  et  que  je 
laisse  12  à  15,000  hommes  pour  garder  ce  point,  j'aurai  des  mala- 
des à  l'infini. 

Si,  enfin,  il  se  trouve  constamment  vingt  ou  trente  vaisseaux  en 
armement  à  Flessingue,  l'ennemi  peut  concevoir  l'espérance  de 
s'emparer  de  l'île  de  U "alcheren. 

Maintenir  la  communication  avec  la  place  de  Flessingue  est  chose 
de  grande  importance.  Il  faut,  à  Breskens ,  une  place  de  guerre  qui 
contienne  une  batterie  de  30  pièces  de  canon,  des  approvisionne- 
ments et  quelques  moyens  de  passage,  un  port  où  l'on  puisse  faire 
entrer  une  division  de  la  flottille,  où  douze  ou  quinze  péniches  et 
quatre  à  cinq  chaloupes  canonnières  seraient  à  l'abri  des  glaces,  du 
mauvais  temps  et  de  l'ennemi.  Où  cette  place  doit-elle  être  située  ? 
C'est  encore  par  des  considérations  maritimes  que  cette  question  doit 
être  décidée. 

Napoléon. 

D'après  la  miuulc.  Archives  de  l'Empire. 


14096.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCrîATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  BAVONNE. 

liayuiini' ,  15  juin  1808. 

Mandez  au  maréchal  Bcssières  que,  immédiatement  après  qu'il  se 

20. 


308         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 

sera  emparé  de  Benavente,  qu'il  aura  soumis  Zamora,  Torû  el  Léon, 
je  désire  que  son  corps  d'armée  ait  l'organisation  suivante  : 

Division  Merle,  composée  de  quatre  brigades  :  1"  brigade  Dar- 
magnac,  Suisses  et  le  86' ,  I,<SOO  hommes;  2°  brigade  Gaulois, 
lor  régiment  supplémentaire,  1,600  hommes;  3°  brigade  Ducos, 
1)5°  régiment. provisoire  et  un  bataillon  du  14e,  2,000  hommes; 
après  la  prise  de  Sàragosse  ,  les  trois  autres  bataillons  rejoindront  ; 
i°  brigade  Sabatier,  17e  et  18e  provisoires,  2,800  hommes;  total  , 
8,200  hommes  ;  six  pièces  de  canon  de  l'ancienne  division  Yerdier 
et  douze  pièces  de  canon  de  la  division  ,  faisant  dix-huit  pièces  de 
canon. 

Division  Mouton  ,  composée  de  deux  brigades  :  l"  brigade  Rey- 
naud,  -4e  léger,  J5e  de  ligne  et  un  bataillon  de  Paris,  3,000  hom- 
mes ;  2°  brigade  Rey,  2e  et  12e  légers,  2,100  hommes,  5, 100  hom- 
mes et  douze  pièces  de  canon. 

Garde  impériale  :   1,900  hommes  et  six  pièces  de  canon. 

Total  de  l'infanterie,  15,200  hommes. 

Cavalerie:  10e  de  chasseurs,  450  hommes;  22e  idem,  450; 
Garde  impériale,  300;  26e  de  chasseurs  qui  arrive,  450;  l'escadron 
de  dragons  commandé  par  le  chef  d'escadron  Tascher,  et  l'escadron 
parti  ce  matin ,  300  hommes  ;  total,  1,950.  Ce  qui  porte  le  corps 
actuel  du  maréchal  Bessières  à  17,150  hommes,  el  l'artillerie  à 
trente-six  pièces  de  canon. 

Le  maréchal  Bessières  pourrait  porter  son  quartier  général  à  Léon, 
pour  contenir  l'ennemi  à  tous  les  débouchés  des  montagnes. 

Le  général  Bonnet  occupe  Burgos  avec  000  hommes  de  conva- 
lescents dans  la  citadelle. 

Il  aurait,  de  plus,  disponibles  en  forme  de  colonne  mobile  pour 
se  porter  partout  où  il  serait  nécessaire  :  le  Y  bataillon  du  1  18e  , 
150  hommes;  le  3e  bataillon  du  dépôt  qui  est  aujourd'hui  à  Vitoria, 
450  hommes  ;  le  petit  bataillon  du  4e  léger,  380  hommes,  et  un 
escadron  de  dragons ,  150  hommes;  deux  pièces  de  canon.  Ge  qui 
ferait  une  force  de  2,030  hommes,  disponibles  pour  maintenir  la 
communication  avec  Léon  et  la  colonne  d'Aranda,  composée  du 
1"  de  marche  de  1,000  hommes  et  de  quatre  pièces  de  canon,  éga- 
lement sous  les  ordres  du  général  Bonnet. 

Le  général  de  brigade  Monthion  restera  à  Vitoria  ayant  avec  lui 
un  escadron  de  150  chevaux,  qui  sera  formé  du  7e  régiment  de 
marche  de  dragons  qui  vient  de  Bennes  et  qui  arrive  après-demain  , 
deux  compagnies  du  15e  de  ligne  formant  un  petit  bataillon  de 
300  hommes;  le  3    bataillon  du  2e  léger,  0<>O  hommes  ;   le  3e  ha- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         309 

laillon  du  1 2°  léger,  G00  hommes  ;  ce  qui  ferait  1,(350  hommes. 
Le  colonel  Barrère  commandera  celle  colonne  et  aura  deux  pièces 
de  canon. 

Le  corps  du  maréchal  Bessières  se  trouverait  donc  composé  de 
17,000  hommes  en  mouvement  sur  les  Asturies  et  la  Galice  ;  de 
deux  colonnes  mobiles  à  Burgos  et  à  Aranda  ,  sous  les  ordres  du 
général  Bonnet ,  2,500  hommes  ;  d'une  colonne  mobile  sous  les 
ordres  du  général  Monthion  et  du  colonel  Barrère,  à  Vitoria,  et, 
si  cela  était  nécessaire,  à  Santander  ,  1,700  hommes;  total, 
21,200  hommes,  indépendamment  de  G00  hommes  qui  sont  dans 
la  cifadeilc  de  Burgos,  et  de  1,000  hommes  de  garnison  à  Saint- 
Sébastien  ;  total  du  corps  du  maréchal  Bessières,  près  de  22,800 
hommes;  les  colonnes  mobiles  du  général  Bonnet  à  Burgos,  du 
général  Monthion  à  Vitoria,  ayant  Tune  et  l'autre  deux  pièces  de 
canon  des  quatre  qui  ont  été  commandées. 

Indépendamment  de  cela ,  une  division  de  réserve  se  réunit  à 
Bayonne. 

Le  maréchal  Bessières,  immédiatement  après  les  premiers  événe- 
ments, peut  organiser  les  divisions  Merle  et  Mouton.  S'il  avait  un 
avantage  marquant  sur  la  force  des  troupes  du  général  Cuesla,  peut- 
être  serait-il  utile  qu'il  enlevât  les  Asturies  et  la  Galice,  en  profitant 
de  la  terreur  d'une  première  victoire. 

Vous  lui  ferez  connaître  qu'il  doit  être  sans  inquiétude  sur  la  for- 
mation des  colonnes  de  Burgos  et  de  Vitoria;  que  tout  est  en  mou- 
vement, et  qu'il  part  du  monde  d'ici  tous  les  jours;  qu'il  n'a  qu'à 
penser  à  former  son  corps  d'armée  de  Léon.  Le  général  Verdier  aura 
le  commandement  de  l'Vragon  et  de  la  Navarre.  11  correspondra  avec 
l'état-major  du  Boi  à  Madrid,  se  concertera  avec  le  maréchal  Bes- 
sières et  avec  le  général  Duhesme,  qui  commandent  sur  sa  droite  et 
sur  sa  gauche,  et  correspondra  directement  avec  le  major  général 
à  Bayonne. 

On  peut  attendre  la  prise  de  Saragosse  ou  le  dernier  moment  que 
je  serai  ici  pour  notifier  cette  dernière  disposition. 

D'après  la  minute.  Dépôt  de  la  guerre. 


14007.  —  AU  PRINCE  FERDINAND,  a  valençay. 

liayonnr,   I  ,~>  juin  1.X0S. 

.l'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  Royale,  du  31  mai.   Je  vais 
prendre  en  considération  la  demande  du  duc  de  San-Carlos.   Elle  ne 


310        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

doit  pas  douter  du  désir  que  j'ai  do  faire  tout  ce  qui  peut  lui  être 
agréable.  Je  vais  donner  des  ordres  pour  faire  terminer  l'affaire  de 
Navarre,  et,  au  commencement  du  mois  prochain,  Votre  Altesse 
Royale  pourra  envoyer  pour  cet  objet  son  chargé  d'affaires  auprès 
du  ministre  des  finances  à  Paris. 

D'après  la  minute.   Archives  do  l'Empire. 


14098.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE  LA  MARINE,   A  PARIS. 

Rayonne,   16  juin  1S0S. 

Je  vous  renvoie  vos  lettres  de  la  Guadeloupe.  Je  vois  avec  plaisir 
que  les  quatre  expéditions  y  sont  arrivées.  Vous  voulez  expédier  la 
Tact/que  pour  la  Guadeloupe;  j'y  consens,  si  elle  marche  bien;  mais, 
si  elle  n'est  pas  bonne  marcheuse,  il  est  évident  qu'elle  sera  prise. 
Si  cela  était,  vous  pourriez  fréter  un  petit  bâtiment,  le  meilleur 
marcheur  du  port  de  Bordeaux.  L'Oreale  peut  également  partir  de 
Rayonne.  A  ma  connaissance,  le  commerce  de  Bordeaux  a  déjà  fait 
partir  trois  bâtiments  pour  la  Guadeloupe.  Moi-même,  j'en  ai  fait 
partir  un  d'ici  avec  une  centaine  de  tonneaux  de  farine.  Enfin  vous 
pouvez  en  faire  partir  de  Nantes  et  d'autres  ports. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14099.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  D'ESPAGNE, 

A    RAYOWE. 

Bayonne  ,  10  juin  1808. 

Mon  Erère,  j'écris  à  M.   Laforest.  Prenez   des  renseignements  de 

votre  côté   auprès  du '  que  vous  voyez,  sur  l'individu  dont 

je  vous  parle.  C'est  le  chef  de  la  justice  criminelle  de  Madrid.  S'il  a 
autant  de  talents  et  de  fermeté  qu'on  le  dit,  étant  sur  de  sa  fidélité, 
on  peut  se  servir  avantageusement  de  lui. 

La  junte  doit  venir  vous  porter  demain  une  adresse  ;  préparez 
votre  réponse.  11  faut  que  vous  parliez  de  la  douleur  que  vous  éprou- 
vez des  troubles  qui  ont  lieu  en  Espagne,  de  ce  qu'on  est  obligé 
d'employer  la  force  pour  les  réprimer  cl  arriver  à  un  résultat  que  la 
raison  el  la  conviction  auraient  seules  dû  produire  ;  cl  laisser  entre- 
voir le  désir  (pie  vous  avez  de  vous  rendre  bientôt  au  milieu  de  vos 
nouveaux  sujets  pour  concilier  tous  les  intérêts,  et  commencer  votre 

1  Mets  devenus  illisibles  par  l'altération  du  papier. 


CORRESPOMDANCE  DR  XAPOLEON  I".  _  1808.         3H 

règne  par  des  actes  de  pardon  et  de  clémence.  Il  sera  bon  que  ce 
discours  soit  un  peu  étendu  et  soigné.  Hédouville  parle  parfaitement 
espagnol  :  vous  pourriez  vous  l'attacher  comme  secrétaire  intime. 
Jusqu'à  ce  que  vous  vous  le  soyez  définitivement  attaché ,  je  lui  con- 
serverai son  rang  de  ministre  plénipotentiaire.  C'est  un  homme  par- 
faitement sûr,  sur  le  dévouement  et  la  probité  duquel  vous  pouvez 
compter. 

Il  faut  vous  occuper  de  nommer  un  grand  maître  de  la  maison  , 
un  grand  chambellan  et  un  grand  éeuyer.  Causez  de  cela  avec 
d'Azanza,  d'Lrquijo  et  le  duc  del  Parque.  Il  serait  nécessaire  que, 
sous  trois  ou  quatre  jours ,  les  grands  officiers  de  la  couronne  fus- 
sent nommés,  ainsi  que  les  minisires.  Ce  sera  la  plus  belle  procla- 
mation que  vous  puissiez  faire,  que  ces  nominations. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  coram.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14100.  —  A  ALEXANDRE,  PRIXCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  BAYONNE. 

Rayonne,  16  juin  1S08. 

Renvoyez  un  nouveau  courrier  au  général  Duhesme  avec  un  nou- 
veau paquet,  afin  qu'il  les  fasse  partir  par  deux  occasions,  ce  qui 
fera  quatre  occasions;  on  lui  dira  que  j'ai  reçu  sa  lettre  du  11  , 
qu'il  doit  commencer  par  désarmer  foute  la  ville  de  Rarcelone,  (!<• 
manière  à  n'y  pas  laisser  un  seul  fusil  et  les  porter  tous  dans  le  châ- 
teau ;  qu'il  approvisionne  de  vivres  le  château  de  Montjouy  '  ,  en 
faisant  convertir  en  farine  et  biscuit  les  600  quintaux  que  j'ai  en- 
voyés; qu'il  les  approvisionne  également  en  vin  et  en  tout  ce  qui  est 
nécessaire,  en  prenant  chez  les  habitants.  Il  faut  les  mener  très-mi- 
litairement, la  guerre  justifie  tout.  Au  moindre  événement,  il  faut 
prendre  des  otages  et  les  envoyer  dans  le  fort. 

Le  général  Lechi  doit  se  rendre  pour  organiser  un  corps  sur  les 
hauteurs  de  Bellegarde. 

Il  faut  lui  recommander  d'agir  toujours  en  masse  et  jamais  isolé. 
L'Empereur  blâme  l'attaque  qu'a  faite  le  général  Duhesme  le  0  avec 
quatre  bataillons,  quand  il  pouvait  en  mettre  davantage.  Les  dépôts 
dans  la  citadelle  et  dans  le  fort  Montjouy  étaient  suffisants.  Qu'il 
perde  cette  habitude  de  disséminer  ses  troupes,  sans  quoi  il  fera 
plus  de  mal  que  de  bien. 

Lui  envoyer  les  nouvelles  de  toutes  les  affaires  de  Saragosse  et 

1  Castillo  dp  Alonjuich. 


312         CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I"\  —  1808. 

autres  points.  Il  faut  spécialement  maintenir  la  communication  avec 
Tarragone. 

Le  général  Lefebvre  ne  lardera  pas  à  èlre  à  Saragosse. 

envoyez  au  général  Dubesme  une  copie  de  tontes  les  pièces  et 
proclamations  que  vous  avez,  pour  qu'il  les  fasse  publier  et  afficher 
dans  Barcelone. 

D'après  la  minute.  Dépôt  de  la  guerre. 


14101.  —A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG , 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU    ROYAUME    d' ESPAGNE,    A    MADRID. 
Bayonne,  16  juin  1808,  huit  heures  du  matin, 

Faites  mettre  dans  les  journaux  que  la  junte  réunie  à  Rayonne  a 
tenu  sa  première  séance  hier  à  trois  heures  après  midi ,  sous  la  pré- 
sidence de  M.  d'Azanza,  ministre  des  finances,  M.  d'Urquijo  et  un 
membre  du  conseil  de  Castille,  secrétaires;  que  la  proclamation, 
faite  par  le  conseil  de  Castille,  du  décret  qui  nomme  le  roi  d'Espa- 
gne, a  été  lue  ;  que  la  junte  a  résolu  de  se  porter  en  corps  chez  le 
Roi,  pour  lui  présenter  une  adresse  à  ce  sujet;  que  M.  d'Azanza  a 
prononcé  un  discours  dont  vous  trouverez  ci-joint  copie;  qu'un  co- 
mité de  membres  du  conseil  de  Castille  s'occupe  de  recherches  sur 
les  lois,  et  que  d'autres  comités  travaillent  à  des  projets  d'améliora- 
tion dans  les  différentes  branches  de  l'administration. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14102.  —A  JOACHIM,  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT  GÉNÉRAL  DU  ROYAUME  D'ESPAGNE,  A  MADRID. 

Bayonne,  16  juin  1808,  neuf  heures  du  soir. 

Je  recois  dans  ce  moment  des  nouvelles  (\u  général  Duhesme, 
du  I-  H  avait  envoyé  le  général  Chabran  à  Tarragone  pour  réduire 
cette  ville  à  l'obéissance,  et,  y  laissant  le  régiment  suisse  pour  la 
contenir  sur  un  bon  pied,  il  avait  rappelé  le  général  Chabran  dont  il 
avait  besoin  pour  contenir  la  Catalogne.  Une  nuée  de  paysans  était 
accourue  autour  de  Barceloue  de  manière  à  l'investir  à  une  demi- 
lieue.  Ils  avaient  eu  la  folie  de  fortifier  les  bords  de  la  rivière  qui 
passe  près  de  Barcelone,  pour  empêcher  le  retour  du  général  Cha- 
bran. Le  général  Duhesme  est  parti  le  10,  à  la  pointe  du  jour,  de 
Barcelone,  a  marché  sur  les  rebelles,  les  a  dispersés,  a  enlevé  leurs 
canons,  en  a  tué  15  ou  1800  et  brûlé  six  gros  villages,  entre  autres, 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLÉON   Ier.  —  1808.  31°, 

ceux  de  San-Boy  et  Molins  de  Rey.  Le  lendemain,  le  général  Cha- 

bran  est  arrivé  lui-même  auv  la  rouie  et  a  brûlé  trois  villages.  La 
rentrée  triomphante  des  troupes  et  des  canons  pris  sur  l'ennemi,  que 
les  habitants  regardaient  du  haut  des  remparts  ,  a  jeté  la  terreur 
parmi  eux.  Tout  le  monde  blâme  à  présent  les  insurrections  et  déclare 
qu'il  veut  vivre  tranquille.  De  tous  côtés  les  villages  reviennent  à 
l'obéissance.  Xous  avons  perdu  peu  de  monde  dans  cette  affaire  de 
Barcelone  :  6  tués  et  12  blessés.  Si  l'on  ne  fait  pas  courir  des  nou- 
velles de  la  Catalogne  à  Madrid,  il  est  inutile  de  parler  de  cela.  On 
a  trouvé  parmi  les  morts  un  grand  nombre  d'officiers  espagnols,  de 
prêtres  et  de  moines. 

Je  suppose  que  le  maréchal  Monccy  aura  marché  sur  Valence. 

On  envoie  au  général  Duhesme  les  dernières  pièces  relatives  à  la 
nomination  du  Roi  et  aux  affaires  deTudela,  Valladolid.  Il  faut  qu'il 
les  fasse  imprimer  à  quatre  mille  exemplaires,  et  qu'il  les  répande 
partout. 

D  après  la  minu'.e.  Archhes  de  l'Empire. 


14103.  —  A  JOACHIM,   GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    GÉNÉRAL    DU   ROYAUME    D'ESPAGNE,     A    MADRID. 

Rayonne,  16  juin  1S0S,  neuf  heures  du  soir. 

Le  combat  de  Tudela,  qui  a  eu  lieu  le  8  juin  a  été  suivi,  le  13, 
du  combat  de  Malien.  Le  général  Lefebvre  a  employé  les  journées 
des  9,  10  et  11  à  désarmer  les  villages  à  dix  lieues  aux  environs  et 
à  reconstruire  le  pont  de  l'Elue.  Le  1:2,  il  s'est  mis  en  marche,  et 
le  13,  à  la  pointe  du  jour,  il  a  découvert  sur  les  hauteurs  l'armée 
des  rebelles  de  Saragosse,  consistant  en  12,000  hommes,  deux  régi- 
ments de  ligne  espagnols,  un  d'infanterie  et  un  de  cavalerie,  com- 
mandés par  Palafox.  Le  général  Lefebvre  a  aussitôt  marché  à  l'en- 
nemi, avec  les  lanciers  polonais  et  le  5e  escadron  de  marche,  est 
tombé  sur  son  liane  et  en  a  fait  un  grand  carnage.  Plus  de  2,000 
ont  péri.  Tous  leurs  canons,  consistant  en  dix  pièces,  sont  tombés 
en  notre  pouvoir.  Le  régiment  de  lanciers  polonais  a  traversé  l'Ebre 
à  la  nage  pour  poursuivre  ce  qui  s'était  échappé.  Xous  n'avons  à 
regretter  qu'un  capitaine  des  lanciers  polonais,  qui  s'est  noyé, 
4  hommes  tués  et  <S  blessés.  Hormis  trois  compagnies  de  voltigeurs, 
l'infanterie  n'a  pas  tiré  un  coup  de  fusil.  Le  13,  le  général  Lefebvre 
a  couché  au  village  de  Gallur;  il  a  dû  entrer  le  15  à  Saragosse. 

Vous  avez  déjà  reçu  la  nouvelle  de  la  soumission  de  Valladojtd. 


31A        eOBBESPONDANCE  DE  MAPOLEOM  I*.  —  1808. 

Une  colonne  de  2,000  hommes  sérail  utile  pour  nettoyer  le  pays 
entre  Saragosse  et  Madrid  ,  el  pour  rétablir  la  communication. 

Je  reçois  votre  lettre  du  12  juin.  J'espère  que  votre  santé  est  meil- 
leure. On  me  dit  que  vous  êtes  en  convalescence  el  que  vous  pourrez 
recevoir  le  Roi  à  Madrid  ;  il  s'y  rendra  immédiatement  après  la  clôture 
de  la  junte. 

P.  S.  J'espère  que  vous  êtes  bien  portant  actuellement.  La  prin- 
cesse sera  ici  dans  quinze  jours. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14104.  _  AU  MARÉCHAL  RESSIÈRES, 

COMMANDANT   LA  GARDE    IMPÉRIALE,    ETC.,    A    BLRGOS. 

Bayonne,  16  juin  1S0S. 

Mon  Cousin  ,  le  major  général  vous  a  écrit  la  nouvelle  du  combat 
de  Malien,  qui  a  eu  lieu  le  13  et  qui  doit  entraîner  la  prise  de  Sara- 
gosse, où  je  suppose  que  le  général  Lefebvre  est  entré  le  15.  Si  vous 
avez  mandé  au  général  Verdicr  de  se  rendre  sur  Saragosse,  mandez- 
lui  que,  s'il  apprend  en  route  que  le  général  Lefebvre  y  soit  entré, 
il  retourne  sur  Viloria.  Quant  à  la  cavalerie,  vous  pouvez  la  laisser 
continuer,  vu  que  l'Aragon  est  un  pays  favorable  à  la  cavalerie. 

Je  ne  comprends  pas  trop  le  mouvement  du  général  Ducos  pour  se 
porter  sur  Santander.  Cela  dépend  sans  doute  de  la  connaissance  des 
localités,  que  vous  avez  étudiées.  Cependant  je  désire  que  vous  m'en 
disiez  un  mot  et  que  vous  m'envoyiez  un  croquis  ;  je  ne  trouve  rien 
qui  m'explique  cela  sur  les  grandes  caries.  Une  fois  maître  de  San- 
tander de  vive  force,  il  faut  y  imposer  une  contribution  de  deux  mil- 
lions, taire  mettre  le  séquestre  sur  les  biens  de  1  évèque,  et,  si  on  ne 
peut  pas  le  saisir,  désarmer  la  ville  et  les  campagnes  et  faire  quelques 
exemples  sévères.  Santander  et  Saragosse  soumis,  il  faut  faire  mar- 
cher sur  Léon  et  sur  les  Asturies.  Le  général  Lassalle,  que  je  fais 
renforcer  d'un  régiment  de  la  division  Frère,  el  le  général  Verdicr 
pourront  marcher  sur  le  royaume  de  Léon  ;  le  général  Merle  marche- 
rait par  les  Asturies.  Au  reste,  comme  ce  n'est  que  le  20  qu'on  sera 
entré  à  Santander,  j'aurai  le  temps  de  vous  donner  mes  dernières 
instructions.  Santander  devait  être  pris  avant  Valladolid.  Dans  celle 
espèce  de  guerre,  un  mouvement  rétrograde  ne  vaut  jamais  rien. 
Voire  marche  de  Santander  sur  Valladolid  a  manqué  de  faire  soule- 
ver toute  la  Biscaye.  La  prise  de  Santander  aurait  rendu  nulle  lin- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  1808.         315 

surrection  de  Valladolid.  Le  général  Merle  entrant  à  Sant;inder  le  8 
et  revenant  ensuite  à  Valladolid,  cette  dernière  ville  eut  été  soumise 
deux  jours  plus  tard  ,  niais  on  aurait  marché  de  là  sur  Léon  et  on 
aurait  profité  de  la  victoire.  Ce  que  je  \ous  dis  là  est  pour  votre 
gouverne.  Les  mouvements  rétrogrades  sont  dangereux  à  la  guerre; 
ils  ne  doivent  jamais  être  adoptés  dans  les  guerres  populaires  :  l'opi- 
nion fait  plus  que  la  réalité  ;  la  connaissance  d'un  mouvement  rétro- 
grade que  les  meneurs  attribuent  à  ce  qu'ils  veulent  crée  de  nouvelles 
armées  à  l'ennemi.  J'ai  fait  envoyer  de  nouveau  à  Santander  un 
chanoine  de  Burgos,  mais  dont  je  n'attends  aucun  effet. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  d'Istrie. 


14105.  —  A  M.  DARU, 

INTENDANT    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    ARMÉE  ,    A    BERLIN. 

Rayonne,  16  juin  1808. 

Monsieur  Daru  ,  votre  lettre  du  3  juin  ne  justifie  pas  les  démarches 
que  vous  avez  faites.  Par  sa  lettre  du  18  janvier,  le  major  généra! 
vous  dit  :  «  Quant  aux  500  hommes  qui  manquent,  l'intention  de 
Sa  Majesté  est  qu'ils  soient  recrutés  parmi  les  Polonais  et  Alle- 
mands, etc.  ii  II  est  impossible  de  voir  là  dedans  l'autorisation  (Je 
s'adresser  à  la  Confédération  pour  avoir  ces  hommes.  Le  mot  rerriiicr 
n'est  pas  synonyme  de  contingent.  Dans  sa  lettre  du  8  mars,  il  expli- 
que encore  mieux  son  idée,  puisqu'il  dit  que,  si  l'on  ne  peut  pas 
lever  ces  hommes  sans  recourir  aux  princes  de  la  Confédération,  il 
s'adressera  à  moi  pour  que  je  leur  fasse  connaître  directement  mes 
intentions,  etc.  Par  sa  lettre  du  4  mai,  il  s'est  trompé  en  approuvant 
ce  que  vous  avez  fait.  Au  reste,  c'est  une  affaire  faite,  il  n'y  a  plus 
de  remède. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  comle  Daru. 


14106.  —  AU  CARDINAL  FESÇH  ,  grand   aumônier,  a  paris. 

Rayonne  .  16  juin  180S. 
Mon  Cousin,  je  recois  votre  lettre  du  10  juin  ,  dans  laquelle  vous 
me  dites  qu'où  tremble  à  Paris  sur  le  choix  d'un  constitutionnel  pour 
succéder  à  l'archevêque  de  Paris.  11  pie  semble  qu'il  n'y  a  plus  de 
constitutionnels,  et  que,  selon  les  principes  de  l'Eglise,  on  ne  doit 
plus  se  souvenir  d'un  péché  qui  est  pardonné.  Vous  dites  aussi  qu'on 
tremble  du  lieu   où  ce  prélat  sera  enterré  :  il  me  pavait  que  les  pi  r- 


316         CORRESPONDANCE   DE  XAPOLEOX  1".  —  1S08. 

sonnes  dont  vous  me  parlez  tremblent  facilement.  J'ai  du  reste  vive- 
ment regretté  ce  bon  archevêque  ;  je  le  remplacerai  difficilement. 

Napoléon. 

I)  après  I  original  comm,  par  M.  du  Casse. 


14107.  —  Ail  GENERAL  CAl'LAIXCOURT  , 

AMBASSADEUR    A    SAINT-PÉTERSBOURG. 

Bayonne  ,  16  juin  1808. 
Plusieurs  artistes  se  sont  sauvés  de    Paris   pour   se  réfugier  en 
Russie.  Mon  intention  est  que  vous  ignoriez  celle  mauvaise  conduite. 
Ce  n'est  pas  de  danseuses  et  d'actrices  que  nous  manquerons  à  Paris. 

D'après  la  minule.   Archives  de  l'Empire. 


14108. —NOTE  POUR  LE  PRIXGE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,    A   BAYONNE. 

Baronne,  17  juin  iKOS. 

Il  faut  écrire  au  général  Lefebvre  qu'immédiatement  après  être 
maître  de  la  ville  il  doit  désarmer  les  habitants,  fortifier  le  château 
de  Saragosse  conformément  au  plan  du  colonel  Lacoste,  et  faire 
mettre  sur-le-champ  la  main  à  l'œuvre. 

Qu'il  ordonne  que  tous  les  fonds  qui  auront  été  pris  dans  les 
caisses  royales  soient  rétablis  sur-le-champ. 

Qu'il  fasse  imprimer  les  deux  adresses  de  la  junte  de  Rayonne, 
celle  de  la  junte  de  Madrid,  la  proclamation  de  l'Empereur  aux  Es- 
pagnols, celle  qui  nomme  le  roi  d'Espagne,  telle  que  l'a  fait  publier 
le  conseil  de  Castille  ;  que  toutes  ces  pièces  soient  remises  à  l'Au- 
dience de  Saragosse,  qui  les  enregistrera  et  publiera  officiellement; 
qu'il  veille  que  cela  soit  imprimé  à  2  ou  3,000  exemplaires  et 
répandu  partout. 

Qu'il  fasse  prendre  des  otages  ,  arrêter  tous  les  chefs  et  mettre  le 
séquestre  sur  les  biens  des  Palafox  et  tout  ce  qu'ils  pourraient  avoir. 

Qu'il  envoie  dans  ies  montagnes  des  députés  pour  qu'on  apporte 
à  Saragosse  toutes  les  armes  qu'on  aura  distribuées. 

Qu'il  fasse  faire,  par  la  municipalité,  l'Audience  (c'est-à-dire  le 
tribunal  d'appel)  et  le  Chapitre,  des  proclamations  imprimées  à 
4,000  exemplaires,  dans  lesquelles  ils  déclarent  qu'ils  reviennent  de 
Leur  erreur,  qu'ils  voient  le  funeste  effet  des  mauvais  conseils,  qu'ils 
doivent  jurer  obéissance  à  leur  nouveau  roi,  dont  l'avènement  a  élé 
proclamé  par  le  conseil  de  Castille. 


CORRESPOXDAXCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  1808.  :5I7 

Il  fera  en  sorte  que  ,  dans  une  séance  solennelle  ,  L'évêque  ,  les 
curés,  le  Chapitre,  l'Audience,  la  municipalité,  prêtent  le  serment 
de  iidélilé  à  leur  nouveau  Roi,  et  qu'une  députatïon  de  l'Audience, 
de  la  municipalité  et  des  principales  villes  se  rende  sur-le-champ  à 
Bayonne,  pour  implorer  le  Roi,  et  demander  leur  grâce,  pour  qu'ils 
ne  soient  point  traités  comme  pays  de  conquête. 

Quoique  toutes  ces  pièces  aient  déjà  été  envoyées  au  général 
Lefebvre,  il  faut  envoyer  encore  une  copie  de  chacune  d'elles,  et  qu'il 
veille  à  ce  que  tout  soit  promptement  imprimé. 

Vous  donnerez  les  mêmes  ordres  au  maréchal  Bessières  pour  l'Au- 
dience de  Valladolid.  La  dépuration  de  la  municipalité  doit  être  en 
route.  Mais  il  est  nécessaire  que  les  proclamations  de  la  junte  de 
Castille  et  du  Hoi  soient  imprimées  à  2,000  exemplaires  et  répandues 
partout. 

Que  l'évêque,  les  curés,  les  couvents  et  l'Audience  aient  à  prêter 
leur  serment. 

11  est  nécessaire  que  vous  fassiez  partir  également,  en  toute  dili- 
gence, un  officier  d'artillerie  pour  prendre  le  commandement  du  fort 
de  Saragosse,  et  le  capitaine  du  génie  Combes,  employé  à  la  place 
de  Bayonne,  pour  faire  exécuter  les  fortifications  qu'aura  tracées  le 
colonel  Lacoste  et  faire  mettre  le  château  dans  un  ét;it  respectable. 

Vous  ordonnerez  au  généra!  d'Agoult  de  tenir  prêts  trois  des  plus 
gros  mortiers  avec  600  bombes,  pour  envoyer  au  château  de  Sara- 
gosse, et  pouvoir,  par  l'aspect  de  cette  batterie,  contenir  la  ville.  Il 
n'enverra  cet  armement  qu'autant  que  le  colonel  Lacoste  le  fera 
demander. 

Expédiez  sur-le-champ  un  officier  au  général  Lefebvre. 

D'après  la  minute.  Dépùl  de  la  gaerre. 


14109.  —  DÉCISION. 

Bayonne,  17  juin  1808. 

Le   général  Clarke,   ministre  de   la         Les  laisser  à   la   suite   des   dé- 
gùerre,  expose  que  plusieurs  corps  de    pots    pendant    deux    mois 

l'armée  «.!»■   réserve  ont,  à  la  suite  de  .,      ,,       . 

.    ,      .,,        ,       er  ■  •     i>      exercer    es  conscrits.  Lu  dresser 

leur  5e  bataillon,  des  officiers  qui,  il  a-  "BW' 

près  la  nouvelle  organisation,  appar-  pendant  ce  temps ,  des  états  et  nie 
tiennent  au  V  bataillon.  les  envoyer,   .le  donnerai  des  or- 

dres. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


318         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K  —  1808. 
14110.  —  AU  PRINCE  CAMBACÉRÈS, 

ARCHICHANCELIER   DE  l' EMPIRE,  A   PARIS. 

B&yonne ,  17  juin  1808. 
Mon  Cousin,  on  m'assure  qu'on  tient  chez  Fouché  les  propos  les 
plus  extravagants.  Depuis  les  bruits  sur  le  divorce,  on  dit  qu'on  en 
parle  toujours  dans  son  salon,  quoique  je  lui  aie  fait  connaître  dix 
lois  mon  opinion  là-dessus.  Le  résultat  de  tout  cela  est  de  déconsi- 
dérer le  souverain,  et  de  jeter  du  vague  dans  les  esprits.  Prenez  des 
informations,  et,  si  cela  est,  parlez-en  à  Fouché  et  dites-lui  qu'il  est 
temps  qu'on  finisse  de  s'occuper  de  cette  matière-là,  et  qu'on  est 
scandalisé  de  voir  la  suite  qu'il  y  met.  Est-il  étonnant,  après  cela, 
que  des  hommes  comme  Florent  Guyot,  Jacquemont  et  autres!  sur 
ces  hypothèses,  commencent  à  tramer  des  complots?  Ce  n'est  pas 
que  j'aie  le  moindre  doute  sur  la  fidélité  de  Fouché,  mais  je  redoute 
la  légèreté  de  sa  tète,  qui,  en  propageant  ces  idées,  en  fait  naître 
d'autres  et  des  projets  que,  par  métier,  ensuite  il  est  obligé  de 
réprimer. 

Napoléon1. 

D'après  la  copie  connu,  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 


14111.  —  DECISION. 

Iiayonne,  18  juin  1808. 
Le    général    Ciarke,    ministre   de   la         Cette    mesure     est    mauvaise; 
guerre,  rend  compte  de  la  formation,    surtout  de  leur  donner  des    bri- 
par  le  maréchal  Kellerman,  dans  chaque  ,       ,    .  ,   .      ... 

\     >.    j  i-  i-  •         .   nues;  des  brumels  sont  mutiles. 

depol  ,  de  grenadiers  ou  carabiniers  et     '  '  » 

voltigeurs,  choisis  parmi  les  plus  beaux    U  n0  *al\li  l)i,s  d'avoir  de  beaux 

conscrits  de   18D9.  Ces  grenadiers  et  hommes,  mais  de  les  bien  former. 

voltigeurs   surnuméraires    ne    reçoivent    Si,  pour  celte    fois,   cela   est  fait, 

aucune   haute   pave,   continuent  à  faire    ■      i    •  iX   >-i  „,.,„•,   r.i.» 

.     .    .       r  *   '       .  le  laisser.  Qu  il  vous  envoie  1  état 

partie  de  leurs  compagnies  respectives,  ,         ,  ,        , 

mais   ils   sont  reunis   deux   lois  par  se-  <k's  détachements  (p..  doivent  reil- 

niaiiie,  par  haiaill pour  être  exerces,  forcer  les  compagnies  du   général 

Le  maréchal  a  fait  donner  provisoire-  Oudiuot.  Jetez  un  coup  d'œil  sur 

ment  aux  grenadiers  des  briquets  étran-  ce          g  (,t  pr0poge^moi  dos  me- 

"ers,  (iui   rentreront  aux  arsenaux  au  . 

°       .  ,  sures  pour  porter  chaque  compa- 

premier  ordre.  l  *  l  l 

gnie  à  140  hommes. 

Napoléon. 

D'après  l'oriyiual.  Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.        319 
14112.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKÈ,  ministre  de  la  guerre. 

Bayonne,  1S  juin  1808. 

Je  reçois  voire  lettre  du  13  juin,  sur  Flessingue.  Vous  m'interrogez 
sur  sept  questions. 

Vous  nie  proposez  d'augmenter  de  quarante  bouches  à  feu  L'arme- 
ment de  Flessingue  ;  je  ne  le  crois  pas  nécessaire.  Il  y  a  à  Flessingue 
plus  de  canons  qu'il  n'en  faut,  puisqu'il  y  en  a  soixante  et  dix  pièces 
d'un  calibre  supérieur  à  12.  Vous  avez  bien  fait  d'y  envoyer  cinq 
mortiers  de  12  pouces.  Il  me  parait  qu'il  y  a  suffisamment  de  projec- 
tiles. 20,000  boulets  pour  trente-huit  pièces  sont  suffisants.  Il  fau- 
drait seulement  envoyer  quelques  boulets  de  12.  Six  cents  milliers 
de  poudre  à  Flessingue,  c'est  énorme;  mais  il  me  parait  qu'il  n'y  en 
a  pas  suffisamment,  puisqu'il  n'y  en  a  que  72  milliers.  Mettez-y 
80,000  kilogrammes,  ou  140  milliers,  ce  sera  suffisant. 

Une  compagnie  et  demie  d'artillerie  à  Flessingue  suffit.  L'infanterie 
doit  fournir  les  hommes  qui  seraient  nécessaires  pour  fournir  les  piè- 
ces. D'ailleurs  ,  en  cas  de  siège,  une  partie  des  canonnière  de  file  de 
Cadzand  doit  y  passer,  comme,  en  cas  de  siège,  il  faudrait  y  diriger 
d'Anvers  50  milliers  de  poudre. 

Quant  à  la  proposition  de  former  trois  compagnies  de  canonniers 
stationnaires ,  il  faut  réunir  à  Flessingue  une  compagnie  de  vétérans 
et  la  compléter  à  120  hommes,  en  la  maintenant  toujours  à  ce 
complet,  avec  des  hommes  étrangers  à  la  Belgique.  Ces  gens  se  façon- 
neront au  climat.  Il  faut  aussi  lever  une  compagnie  de  canonniers 
gardes  nationales,  non  payés,  comme  cela  est  d'usage  dans  les  villes 
de  Hollande,  qui  sera  forte  de  1  iO  hommes  ,  qu'on  fera  exercer  tous 
les  dimanches,  et  qu'on  fera  venir  en  cas  d'alerte.  Il  faut  enfin  orga- 
niser une  compagnie  des  garde-côtes  de  140  hommes  dans  l'île. 

Quant  à  la  demande  d'élever  des  ouvrages  en  terre  à  Hreskens,  et 
à  l'établissement  d'une  batterie  près  l'emplacement  d'un  des  forts 
projetés  à  Flessingue  ,  j'ai  répondu  «à  ces  deux  questions  par  le  décret 
que  j'ai  pris  et  que  vous  devez  avoir  reçu. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14113.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  miniers  de  la  guerre,  a  paris. 

Bayonne,  ) 8  juin  1808. 
•le  reçois  votre  lettre  du  13,  sur  l'organisation  des  pontonniers.  Il 
paraît  que  vous  me   proposez   d'augmenter  les  dépenses  de  L'état- 
major.  Mais  il  y  aurait  un  moyen  qui  pourrait  remplir  mon  but  sans 


320        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1S08. 

nécessiter  cette  dépense.  Les  deux  bataillons  de  pontonniers  sont 
égaux,  chacun  de  huit  compagnies;  il  faudrait  composer  celui  qui 
doit  faire  le  service  sur  le  Rhin  de  douze  compagnies,  et  celui  d'Ita- 
lie de  quatre.  On  n'augmenterait  pas  la  dépense  et  on  atteindrait  le 
but  que  je  me  propose. 

D'après  la  minute.  .Archives  de  l'Empire. 


14114.  —  AU  GÉNÉRAL  DEJEAN, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    L'ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE  ,    A    PARIS. 

Bayônne,  18  juin  1808. 

Je  ne  comprends  rien  à  cette  lettre.  Je  me  fais  représenter  mon 
ordre  du  7  juin,  et  j'y  vois  que,  par  erreur,  on  a  mis  que  la  solde, 
vivres,  etc.  seraient  payés  par  le  Trésor  d'Italie,  au  lieu  de  mettre 
par  le  payeur  de  l'arma'  d'Italie.  Avec  un  peu  d'attention,  cette  in- 
terprétation ne  devait  pas  échapper,  puisqu'il  est  dit  plus  bas  que  le 
bois,  lumières,  indemnité  de  logement,  seraient  payés  par  le  pays  ; 
il  est  donc  évident  que  les  premières  dépenses  ne  devaient  pas  l'être . 
Votre  lettre  jettera  une  grande  terreur  en  Italie.  Hàtez-vous  d'écrire 
dans  ce  sens.  Pour  mieux  expliquer  mon  idée,  j'ai  pris  un  décret 
que  vous  recevrez. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


14115.  —  A  M.  FOUCHE,  ministre  nu  la  police  générale,  a  paris. 

Rayonne,  18  juin  1S0S. 

Je  reçois  votre  lettre  du  15.  Vous  me  dites  que  vous  avez  interrogé 
Préjean,  et  vous  ne  me  dites  rien  de  son  interrogatoire.  S'il  est  franc, 
il  doit  dire  beaucoup  de  choses,  s'il  ne  vous  dit  rien  ,  c'est  qu'il  veut 
vous  tromper  et  s'échapper.  Il  faut  donc  pousser  vivement  cette 
affaire  et  savoir  les  agents  anglais  qui  sont  à  Paris  et  dans  nos  ports. 
Cet  homme  les  connaît  tous. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14116. —A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,   A  BAYONNE. 

Rayonne  ,   18  juin  1808. 
Donnez  l'ordre  de  faire  partir  demain  malin  pour  Pauipelune  M)  ca- 
nonniers  dv<,  60  qui  sont  à  Bayonne,  commandés  par  un  officier,  ou 

par  un  sergent  s'il  n'y  a  pas  d'officier;  tous  les  hommes  isolés  qui  se 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  1808.         321 

trouvent  à  Bayonne,  tous  les  hommes  du  1"  régiment  de  la  Vistule,  et 
une  compagnie  de  120  hommes,  habillés  ou  non,  mais  bien  armés 
et  avec  des  cartouches,  du  2e  régiment  de  la  légion  de  la  Vistule, 
de  manière  à  faire  250  à  300  hommes.  Vous  donnerez  le  comman- 
dement de  cette  colonne  à  un  officier  supérieur  intelligent.  Vous  en 
passerez  la  revue  à  six  heures  du  matin.  Cette  colonne  marchera  de 
manière  à  arriver  en  trois  jours  à  Pampelune. 

Vous  donnerez  ordre  au  général  d'Agoult  de  tenir  les  hommes  non 
habillés  de  la  légion  de  la  Vistule  dans  la  citadelle,  jusqu'à  ce  qu'ils 
aient  leurs  habits,  qui  leur  seront  envoyés  dès  qu'ils  arriveront  à 
Bayonne.  Dirigez  les  30  canonniers  sur  le  corps  du  général  Lefebvre  , 
ainsi  que  les  hommes  isolés  de  l'artillerie  dont  il  a  besoin  pour 
prendre  Saragosse;  et  lorsque  Saragossc  sera  pris,  ces  30  hommes 
seront  destinés  à  tenir  garnison  dans  le  château  de  Saragosse.  Si 
vous  pouvez  joindre  à  cette  colonne  30  hommes  des  différents  dépôts 
qui  sont  ici,  ce  ne  sera  que  bien.  Si  l'on  peut  charger,  cette  nuit, 
25,000  rations  et  50,000  cartouches  sur  des  mulets  à  bat,  on  le 
fera;  sans  quoi,  on  préparera  ce  convoi  pour  après -demain. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1.4117.—  NOTE  POUR  LE  GÉNÉRAL  SAVARV, 

EN    MISSION'    A    MADRID. 

Bayonne,  19  juin  ISOS. 

L'Empereur  a  lu  la  longue  lettre  que  vous  avez  écrite  au  major 
général.  Les  dispositions  qui  ont  été  faites  par  le  grand -duc  de  Rerg 
lui  paraissent  bonnes. 

Vous  avez  dû  recevoir  des  nouvelles  de  Saragosse.  Nos  troupes 
serrent  la  ville;  mais  on  attend  quelques  mortiers  qui  sont  partis  de 
Pampelune,  pour  perdre  moins  de  monde. 

L'Empereur  a  écrit  de  faire  activer  la  marche  d'une  colonne  qui  se 
dirigeait  sur  Saragosse,  parce  qu'il  la  croyait  ta  mi-chemin.  S'il  y  a 
une  faible  colonne  déjà  avancée  sur  la  route  de  Saragosse,  elle  pour- 
rait continuer;  cela  serait  utile,  ne  fût-ce  que  pour  ouvrir  la  com- 
munication; mais  cela  n'est  pas  indispensable.  Au  25,  il  \,  aura  plus 
de  12,000  hommes  et  vingt  mortiers  ou  obusiers  ou  bouches  à  feu 
devant  Saragossc. 

S'il  y  a  quelque  colonne  en  chemin  ,  tâchez  de  lui  donner  quel- 
.ques  obusiers  et  deux  ou  trois  pièces  de   12.   S'il  n'y  en  a   pas,  vous 
ne  devez  pas  trop  vous  occuper  de  Saragosse;   on  en  viendra  à  bout 
sans  les  secours  de  Madrid. 

xvn.  21 


322         CORRESPONDANCE   DE  XAPOLEOX  I-r.  —  1808. 

Il  faudrait  que  la  colonne  qu'on  place  à  Madridejos  lut  placée 
plutôt  à  San  Clémente.  Elle  serait  là  à  portée  de  soutenir  le  maréchal 
Moncey  et  de  couvrir  Madrid  de  tout  ce  qui  pourrait  venir  par  Alba- 
cete,  qui  est  la  communication  de  la  .Murcie,  de  Carthagènc'  et 
d'Alicante. 

Celte  colonne  ayant  pour  but  d'appuyer  le  général  Vedel,  qui 
est  envoyé  à  Andujar,  il  vous  sera  facile  de  remarquer  qu'il  n'y  a  pas 
plus  loin  de  San  Clémente  à  Andujar  que  de  Madridejos  à  Andujar. 
Ainsi,  la  colonne  du  général  Frère,  placée  à  San  Clémente,  fera  un 
appui  naturel  au  maréchal  Moncey  et  protégera  son  liane  droit,  puis- 
qu'elle se  trouve  à  mi-chemin  de  Madrid  à  Valence.  Seconde- 
ment, elle  couvrira  Madrid  de  tout  ce  qui  pourrait  venir  de  Murcie, 
Carlhagène  et  Alicante.  Enfin  elle  est  également  en  position  de  sou- 
tenir le  général  Dupont  et  le  général  Vedel.  Il  faut  laisser  le  général 
Frère  maître  de  se  porter  sur  Alhacete  pour  dissiper  les  rassemble- 
ments qui  pourraient  s'y  former,  et  de  marcher  sur  les  rebelles  de 
Murcie  ou  Carthagènc  qui  voudraient  inquiéter  les  derrières  du  maré- 
chal Moncey. 

Enfin,  quand  on  aura  des  nouvelles  satisfaisantes  du  général  Du- 
pont, et  qu'on  aura  lieu  de  croire  que  le  général  Vedel  lui  suffise,  le 
général  Frère  pourra  se  porter  sur  Valence  ou  bien  servir  d'avant- 
garde  pour  marcher  sur  Carthagène,  pendant  que  le  maréchal  Mon- 
cey s'avancera  par  Alicante. 

Le  général  Duhcsme  a  gardé  tous  les  corps  qu'il  avait  en  Cata- 
logne ,  où  il  attaque  les  rebelles ,  les  désarme  et  leur  fait  porter  la 
faute  de  leur  révolte. 

L'Empereur  juge  que  ce  n'est  pas  assez  de  rendre  les  autorités 
responsables  ;  il  faut  sans  doute  les  rendre  responsables,  mais  il  faut 
leur  en  donner  les  moyens.  Pour  cela,  il  faut  désarmer  et  former 
quatre  compagnies  des  gardes  nationales  des  plus  recommanda- 
blés  du  pays,  pour  appuyer  les  alcades  et  maintenir  la  tranquillité; 
ceux-là  seront  responsables  s'ils  ne  la  maintiennent  pas.  A  cette  res- 
ponsabilité des  plus  considérables  de  chaque  ville  on  joindra  celle  des 
évèques,  des  couvents.  C'est  ainsi  qu'en  France  la  tranquillité  pu- 
blique a  pu  être  maintenue.  Sans  eux,  la  France  fût  tombée  dès 
1  7S!)  dans  la  plus  horrible  anarchie. 

Voilà  ce  (pie  l'Empereur  eût  désiré  qu'on  eût  fait  à  Tolèjle ,  à 
Aranjucz,  à  Ségovie  et  partout  ailleurs.  Comme  Aranjuez  est  une 
petite  ville,  on  aurait  pu  former  quatre  compagnies  de  50  hommes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1S0S.         323 
14118.  — A  EUGÈNE  XAPOLÉOX,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

Bayonno,  l!l  juin  1808. 

Mon  Fils,  dans  une  lettre  au  directeur  de  l'administration  de  la 
guerre,  dont  je  vous  envoie  copie,  on  a  mis  par  erreur  Trésor  du 
royaume  d'Italie,  au  lieu  de  mettre  payeur  de  l'armée  d'Italie;  il  était 
facile  de  remarquer  que,  puisque  le  bois,  lumières,  etc.,  doivent  être 
payés  par  le  pays,  les  premières  dépenses  ne  doivent  pas  l'être.  Quoi 
qu'il  en  soit,  vous  aurez  eu  une  belle  épouvante;  je  m'empresse  de 
vous  rassurer. 

La  solde ,  l'habillement  et  la  nourriture  de  ces  troupes  doivent 
être  payés  par  le  trésor  de  France  ;  le  casernement ,  le  bois  ,  les 
lumières  seront  seuls  payés  par  les  Etats  de  Home  et  d'Ancône. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mlue  la  duchesse  de  Leuchtenberjj. 


14119.  — A  EUGÈNE  XAPOLEOX,  vice-roi  d'italie,  a  bilan. 

Bayonne,  19  juin  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  vos  différents  étals  de  l'armée  italienne  au 
31  mai.  Le  nouveau  7e  régiment  de  ligne,  ou  le  régiment  du  Pape, 
n'y  est  pas  compris.  Les  trois  départements  d'Ancône  y  sont  consi- 
dérés comme  étrangers  ,  puisque  les  troupes  qui  s'y  trouvent  sont 
portées  comme  hors  du  royaume.  Les  six  régiments  de  ligne  sont 
portés  pour  un  effectif  de  15,200  hommes.  Il  faut  me  faire  connaître 
combien  il  y  a  d'hommes  à  réformer  et  combien  il  y  en  a  en  état  de 
faire  la  guerre.  Comme  le  complet  de  guerre  est  de  19,400  hom- 
mes ,  il  manquerait  donc  4,200  hommes  pour  le  complet.  Les  trois 
régiments  d'infanterie  légère  ont  7,500  hommes;  ils  devraient  avoir, 
au  complet,  9,000  hommes;  il  manquerait  donc  2,100  hommes, 
et,  pour  compléter  tous  les  régiments  d'infanterie,  6,300  hommes. 

Les  quatre  régiments  de  cavalerie  font  2,900  hommes;  ils  de- 
vraient avoir,  au  complet,  4,000  hommes;  il  manque  donc  1,100 
hommes.  Ainsi  c'est  7,400  hommes  qu'il  faut  pour  compléter  l'armée 
italienne.  Si  vous  y  joignez  ce  qui  manque  pour  compléter  le  régi- 
ment formé  des  troupes  du  Pape ,  il  faut  porter  le  nombre  des 
hommes  manquants  à  10,000  hommes. 

Dans  la  conscription  que  je  vois  que  vous  avez  levée  sont  compris 
les  hommes  qui  avaient  vingt  ans  au  1er  janvier  1808,  c'est-à-dire 
nés  dans  l'année  1788.  Xc  pourrait-on  pas  appeler  les  10,000  hom- 
mes nécessaires  parmi  les  hommes  nés  en  1789  ,  et  ayant  vingt  ans 

21. 


324         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  180  8. 

au  1er janvier  1809?  Occupez-vous  de  ce  projet;  bien  entendu  que  cet 
appel  ne  se  fera  qu'après  la  récolte.  Si  mon  armée  devait  entier  en 
campagne  au  mois  de  septembre,  voyons  ce  qu'elle  pourra  fournir. 

Garde  royale.  Infanterie  :  le  3e  bataillon  de  vélites,  600  hommes; 
je  ne  compte  ni  celui  qui  est  en  Espagne,  ni  celui  qui  est  à  Zara;  le 
1er  bataillon  de  la  Garde  royale  qui  est  à  Milan,  600  hommes;  total , 
1,200  hommes  d'infanterie.  Cavalerie:  dragons  de  la  Garde,  400 
hommes.  Artillerie,  100;  train  d'artillerie,  attelant  huit  pièces  de 
canon,  100.  Total  de  ce  que  peut  fournir  la  Garde  royale,  infante- 
rie, cavalerie,  artillerie,  1,800  hommes- 

Infanterie  de  ligne.  Le  1"  régiment  d'infanterie  de  ligne  pourrait 
fournir  quatre  bataillons  de  six  compagnies  chacun,  formant,  présents 
sous  les  armes,  2,400  hommes;  le  2e  régiment  pourrait  fournir  le 
4e  bataillon  de  six  compagnies,  formant  (500  hommes  ;  le  reste  est  en 
Espagne  et  à  Corfou;  le  3°  régiment  pourrait  fournir  trois  bataillons, 
chacun  de  000  hommes,  1,800;  le  ie  pourrait  fournir  également 
trois  bataillons,  le  reste  étant  en  Espagne,  1,800;  le  5e  pourrait 
fournir  un  bataillon  de  600  hommes;  le  G0  pourrait  également  four- 
nir un  bataillon  de  600  hommes,  qu'on  ferait  venir  de  l'île  d'Elbe; 
le  7°  pourrait  fournir  deux  bataillons,  1,200  hommes;  total,  quinze 
bataillons  ou  9,000  hommes  d'infanterie. 

Infanterie  légère.  Le  1er  d'infanterie  légère  pourrait  fournir  quatre 
bataillons,  formant  2,400  hommes;  le  2e,  également,  2,400;  le  3e, 
deux  bataillons  ,  1,200  hommes;  total,  G, 000  hommes. 

Total  général  de  l'infanterie,  15,000  hommes. 

La  cavalerie  pourrait  fournir,  savoir:  les  chasseurs  royaux  ita- 
liens, trois  escadrons  de  200  hommes  chacun,  G00  hommes;  le 
2e  régiment  de  chasseurs,  un  escadron  de  200  hommes;  les  dragons 
de  la  Heine  ,  trois  escadrons  ,  G00  hommes  ;  les  dragons  Napoléon  , 
trois  escadrons,  G00  hommes;  total,  2,000. 

L'artillerie  pourrait  fournir  à  l'armée  active,  savoir  :  l'artillerie  à 
pied,  800  hommes;  l'artillerie  à  cheval,  G00  hommes;  total, 
1,400  hommes. 

Les  sape/trs  pourraient  fournir 

Le  total  de  l'armée  active  italienne  serait  donc:  infanterie,  1G,200 

hommes;  cavalerie,   2,400;   artillerie,    1,600;    sapeurs total, 

20,200  hommes.  Ce  qui  pourrait  former  une  division  de  cavalerie  de 
trois  régiments  et  deux  divisions  d'infanterie;  ce  qui  exigera  trente- 
six  pièces  de  canon. 

Indépendamment  de  cela,  les  dépôts  seront  remplis  de  conscrits, 
pour  garder  les  places  fortes  et  réparer  les  perles  de  la  campagne. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLÉON  Ier.  —  1808.         325 

Faites-moi  un  rapport  sur  cela,  car   il    faut  avoir,   outre    l'armée 
active,  5  ou  0,000  conscrits  des  dépôts  pour  occuper  les  places. 

Envoyez  les  régiments  les  moins  instruits  au  camp  de  Montecliiaro, 
pour  les  faire  travailler  et  les  exercer.  Toute  la  conscription  de  cette 
année  est  déjà  arrivée  ;  la  27°  et  la  28e  division  militaire  sont  rem- 
plies de  troupes  qu'on  habille  et  qu'on  exerce.  Je  ne  me  presse  pas  de 
les  envoyer  en  Italie,  pour  laisser  passer  la  mauvaise  saison;  mais 
si  les  circonstances  le  rendaient  nécessaire  ,  je  réunirais  en  août,  à 
Chambéry  et  à  Genève,  de  fortes  colonnes  pour  les  diriger  sur  l'Italie. 
11  n'y  a  pas  d'inconvénients  de  demander,  dans  les  27e  et  28e  divisions 
militaires  ,  qu'on  vous  envoie  les  dépôts  des  armées  de  Naples  et  de 
Dalmatie  dont  vous  avez  les  corps,  car  il  faut  que  tous  le  ics  batail- 
lons des  corps  de  ces  deux  armées  soient  complétés  à  7  ou  800 
hommes  présents  sous  les  armes.  Pour  arriver  à  ce  résultat,  il  faut 
d'abord  appliquer  à  mon  armée  italienne  la  nouvelle  organisation 
des  régiments  à  cinq  bataillons  ou  vingt-huit  compagnies,  et  assigner 
à  chacun  des  dépôts ,  à  poste  fixe ,  un  chef-lieu  de  département  d'où 
il  ne  sortira  pas. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  M,ne  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


14120.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR    GÉNÉRAI,    DE    LA    GRANDE    ARMÉE  ,    A    RAYONNE. 

Rayonne,  -20  juin  1808. 

Mon  Cousin  ,  vous  donnerez  l'ordre  au  colonel  Pire ,  votre  aide  de 
camp  ,  de  partir  demain  à  trois  heures  du  matin  avec  le  0e  escadron 
démarche,  le  3e  régiment  d'infanterie  de  la  Vistule  et  deux  pièces 
de  canon.  Lorsque  sa  colonne  sera  en  marche,  il  prendra  le  devant 
et  arrivera  le  même  jour  à  Saint-Jean-Pied-de-Port.  11  fera  choisir 
là,  de  concert  avec  le  général  Lamarlillière,  les  gardes  nationales  de 
bonne  volonté  ,  en  supposant  que  toutes  ne  le  soient  pas  ,  dont  il  for- 
mera un  bataillon  de  six  compagnies  sous  le  commandement  d'un 
chef  de  bataillon;  si  tous  les  1,200  hommes  sont  de  bonne  volonté, 
il  prendra  ces  1,200  hommes  sous  son  commandement  et  les  fera 
partir  le  22  pour  Pampelune.  Si  les  gardes  nationales  marchent 
tout  entières,  il  en  fera  deux  bataillons  de  600  hommes  chacun,  ce 
qui  lui  fera  quatre  bataillons,  100  hommes  de  cavalerie  et  deux 
pièces  de  canon.  Arrivé  à  Pampelune,  il  fera  armer  à  neuf  les  gardes 
nationales  avec  des  fusils  espagnols.  Avant  qu'il  soit  arrivé  à  Pampe- 
lune ,  il  recevra  des  ordres  sur  le  lieu  où  il  devra  se  porter. 


:J2G  CORKESrOXD.WCE   DE   XAI'OMiOX   |er.  _  1808. 

Il  aura  soin  qu'avant  de  partir  de  Bayonne  les  Polonais  aient  leurs 
cinquante  cartouches  par  homme,  de  même  que  la  garde  nationale 
avant  de  partir  de  Saint-Iean-Pied-de-Port. 

Vous  écrirez  au  général  Lamarlillière  que,  si  les  1,200  hommes 
de  gardes  nationales  veulent  partir,  je  le  verrai  avec  plaisir;  qu'il 
peut  leur  donner  l'assurance  qu'elles  sont  destinées  à  occuper  Pam- 
pelune  jusqu'à  la  prise  de  Saragosse,  et  que,  lorsque  Saragosse  sera 
pris,  elles  reviendront  en  France  par  le  plus  court  chemin,  et  que 
les  remplaçants  continueront  à  avoir  leur  haute  paye  comme  à  l'or- 
dinaire. Quant  au  général  Lamartillière ,  immédiatement  après  que 
cette  colonne  sera  partie  ,  il  retournera  à  Pau  pour  y  recevoir  les 
autres  colonnes. 

D'après, la  minute.   Dépôt  de  la  fçuerre. 


14121.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'itaue,  a  milan. 

Bayonne,  20  juin  1808. 
Faites  partir  de  Mantoue  les  deux  bataillons  du  2e  régiment  na- 
politain. Dirigez-les  par  le  plus  court  chemin  sur  Avignon.  Chacun 
de  ces  bataillons  laissera  une  compagnie  au  dépôt.  Vous  pourrez  y 
joindre  tout  ce  qu'il  y  a  de  disponible  du  1er  de  ligne.  Voyez  si  la 
route  la  plus  courte  est  de  les  faire  passer  par  la  rivière  de  Gènes  ou 
par  Grenoble.  Faites  partir  également  un  escadron  du  2e  régiment 
de  chasseurs  à  cheval  napolitain  pour  Avignon,  en  le  complétant  à 
200  hommes.  Je  vois  que  vous  avez  beaucoup  de  troupes  à  Mestre 
et  à  Monselice.  Je  crains  que  ce  pays  ne  soit  malsain.  Il  faut  placer 
les  dépôts  de  l'armée  de  Dalmatie  dans  les  lieux  sains.  Voilà  le 
temps  de  la  mauvaise  saison  ;  éloignez  les  troupes  françaises  de  tous 
les  bas  pays. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coram.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Lcuclitenber<j. 


1-4122.  —  A  M.  DE  CHVMPAGW, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES,    A    BAYONNE. 

Bayonne,  il  juin  1808. 
Monsieur  de  Champagny ,  répondez  au  ministre  d'Amérique  que 
vous  ne  savez  pas  ce  qu'il  veut  dire  sur  l'occupation  des  Florides  , 
el  que  les  américains,  étant  en  paix  avec  les  Espagnols,  ne  peu- 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  327 

vent  occuper  les  Florides  sans  la  permission  ou  la  demande  du  roi 
d'Espagne. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comra.  par  M.  le  baron  Cliaillou  des  Barres. 


1-4123.  —  A  FREDERIC-AUGUSTE,  ROI  DE  SAXE,  a  dresdk. 

Bayonne,  21  juin  1808. 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  5  juin.  J'ai  vu  avec  plaisir 
qu'elle  avait  été  satisfaite  des  derniers  arrangements  qui  ont  eu  lieu 
ici.  Je  désire  qu'elle  reste  intimement  persuadée  que  mon  désir  est 
de  lui  donner,  dans  toutes  les  circonstances,  des  preuves  de  l'intérêt 
que  je  lui  porte  et  de  la  singulière  estime  qu'elle  m'a  inspirée. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14124.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES,   A   BAYONNE. 

Bayonne,  "23  juin  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  faites-moi  une  petite  analyse  du  mé- 
moire du  sieur  Mériage,  pour  voir  si  ce  mémoire  peut  être  bon  à 
quelque  chose. 

Faites  mettre  dans  les  petits  journaux,  sous  la  rubrique  de  Vienne, 
beaucoup  d'articles  qui  fassent  connaître  ce  qui  se  passe  citez  les 
Servions.  Faites-moi  un  petit  rapport  sur  toutes  les  pièces  arrivées 
de  Perse,  et  faites-les  classer  avec  soin  pour  pouvoir  les  retrouver 
dans  l'occasion. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


11125.   —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES,   A  RAYONNE. 

Rayonne,  23  juin  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  le  sieur  Otto  parle  dans  ses  dernières 
dépêches  d'une  place  forte  que  l'ont  construire  les  Autrichiens.  Voilà 
la  première  fois  que  j'entends  parler  de  cela.  Informez-vous  de  l'en- 
droit où  est  située  cette  place  forte,  depuis  quand  on  y  travaille. 
Demandez  des  renseignements  là-dessus  au  sieur  Andréossy. 

Napoléon. 

D'après  l'original  coinm,  par  M.  le  baron  Cliaillou  des  Barres. 


328         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I».  —  1S08. 

Iil2ii.  —  A  M.  CRETËT,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Bayonne,  23  juin  1808. 

Monsieur  Cretet,  je  reçois  votre  lettre  du  1S  juin.  Il  me  paraît 
fort  nécessaire  que  vous  ordonniez  qu'on  travaille  au  canal  de  Troyes 
(il  parait  qu'il  y  a  des  fonds  faits  pour  ces  travaux),  et  que  vous 
ordonniez  également  la  démolition  de  la  porte  de  la  ville,  afin  de 
donner  de  l'occupation  aux  ouvriers.  Il  faut  aussi  faire  travailler  à 
Marseille.  Pourquoi  garder  1,200  prisonniers  à  Troyes,  où  il  n'y  a 
pas  d'ouvrage,  tandis  qu'on  pourrait  les  employer  bien  plus  utile- 
ment aux  travaux  des  canaux  de  l'Escaut,  Xapoléon  et  de  Bourgo- 
gne? Je  n'entends  pas  dire  qu'on  ait  encore  pris  de  l'argent  à  la 
caisse  d'amortissement  pour  ces  trois  canaux.  Les  travaux  des  ponts 
et  chaussées  sont  menés  bien  lentement.  Quand  j'ai  accordé  des 
fonds  extraordinaires  si  considérables,  j'ai  eu  en  vue  non-seulement 
de  faire  des  travaux,  mais  aussi  d'occuper  tous  les  bras  oisifs  de 
l'Empire.  Nous  voilà  au  milieu  de  la  campagne  ,  et  je  vois  avec 
peine  qu'aucune  des  mesures  que  j'ai  prescrites  n'aura  été  exécutée. 
Je  voulais  dépenser  trois  millions  cette  année  à  chacun  des  trois 
grands  (anaux,  et  l'on  n'y  aura  pas  dépensé  600,000  francs;  j'ai 
accordé  un  million  pour  la  route  des  Landes,  et  l'on  n'y  travaille 
pas  ;  il  en  sera  de  même  sans  doute  de  tous  les  autres  travaux.  Ce- 
pendant nous  voilà  au  mois  de  juillet,  et  le  1er  juillet  est  la  moitié 
de  l'année.  Faites-moi  un  rapport  qui  me  fasse  connaître  si  toutes  les 
mesures  que  j'ai  ordonnées  pour  répartir  des  travaux  dans  tout  l'Em- 
pire sont  exécutées. 

Je  désire  également  connaître  ce  qu'a  produit  la  caisse  que  j'ai  éta- 
blie en  Piémont  pour  les  travaux  extraordinaires ,  et  que  vous  m'en 
présentiez  la  répartition. 

Napoléon7. 

D'apiès  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


14127.  —  NOTE  SUR  L'ETABLISSEMENT  DU  JURY 

EN    tt/ESTPHALIE. 

Bayonne,  24  juin  1808. 

On  peut  supprimer  le  jury  d'accusation,  mais  il  faut  maintenir  le 
jury  de  jugement  dans  son  intégrité  ;  il  le  sera  en  France,  parce  que 
c'est  une  bonne  chose  et  que  la  nation  le  désire.  Je  tiens  à  ce  qu'il 
soit  établi  en  Allemagne,  parce  que  les  gens  éclairés  le  désirent 
aussi,  et  que  j'ai  eu  mes  raisons  politiques  pour  prescrire  l'établisse- 


CORRESPOXDAXCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808.         329 

nient  du  jury  eu  Uesfphalie.  Les  motifs  exposés  dans  le  mémoire 
de  M.  Siméon  '  me  paraissent  de  nulle  valeur.  Je  n'ai  pas  établi  le 
jury  en  Italie,  parce  que  je  n'y  ai  vu  aucun  objet  politique  et  que  les 
Italiens  sont  trop  passionnés  ;  mais  aussitôt  que  le  nouveau  système 
français  sera  conçu,  je  l'adapterai  de  même  a  l'Italie" La  dis- 
cussion m'a  prouvé  que  ceux  qui  ne  veulent  pas  du  jury  ne  veulent 

pas  non  plus  de  la  publicité3 Ce  serait  une  grande  erreur  de 

croire  qu'un  jury  d'accusation  est  une  première  instance  ;  il  n'en  est 
rien.  Ceux  qui  veulent  la  publicité  sans  jury  et  sans  appel  disposent 
légèrement  de  la  vie  des  hommes. 

D'après  le  registre  du  secrétaire  d'État.  Archives  de  l'Empire. 


14128.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNE, 

MINISTRE   UES  RELATIONS  EXTÉRIEURES,  A  RAYONNE. 

Rayonne .  25  juin  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  envoyez  par  un  courrier  extraordinaire, 
au  sieur  Andréossy,  l'extrait  de  la  dépêche  du  sieur  Otto,  afin  qu'il 
vérifie  si  l'on  fait  effectivement  des  magasins  en  Bohême,  et  qu'il 
soit  alerte  sur  les  démarches  de  L'Autriche.  Il  est  également  néces- 
saire que  vous  écriviez  à  mes  ministres  à  Stuttgart  et  à  Dresde,  pour 
qu'ils  envoient  quelqu'un  voir  ce  qui  se  passe  en  Bohème.  Enfin  il 
faut  faire  une  note  douce  à  M.  de  Metternich,  dans  laquelle  vous  lui 
ferez  connaître  que  le  commerce  anglais  est  protégé  dans  les  Etats 
d'Autriche;  que,  les  Américains  ayant  mis  l'embargo  dans  leurs 
ports,  les  bâtiments  américains  qui  se  présentent  comme  venant 
d'Amérique  n'en  viennent  pas,  mais  qu'ils  viennent  de  Londres  et 
ont  de  faux  papiers;  qu'il  est  donc  convenable  que  les  trois  bâtiments 
américains  dernièrement  arrivés  à  Trieste  soient  séquestrés;  que  la 
guerre  avec  l'Angleterre  sera  perpétuelle,  si  on  ouvre  un  seul  dé- 
bouché à  son  commerce.  Vous  enverrez  la  copie  de  cette  note  au 
sieur  Andréossy.  Il  parait  qu'il  n'est  point  ferme  sur  ce  principe,  et 
qu'il  ne  sait  pas  qu'aucun  bâtiment  américain  chargé  de  denrées  co- 
loniales ne  peut  être  reçu,  parce  qu'il  ignore  qu'il  ne  peut  venir  que 
d'Angleterre.  Vous  connaissez  le  système;  faites-lui  deux  pages  là- 
dessus.  Engagez  le  sieur  Otto  à  parler  des  armements  de  l'Autriche 

'  Ministre  de  lu  justice  cl  des  cultes  du  royaume  de  Westphalie. 
2  Le  registre  de  la  correspondance  du  secrétaire  d'Klat   ne  présente  ici   que 
des  phrases  inintelligibles. 
a  Antres  mots  inintelligibles. 


:ii(>         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  P1'.  —  1808. 

au  gouvernement  bavarois,  pour  qa'3  envoie  de  son  côté  des  agents 
sûrs  sur  les  lieux,  vu  qu'il  est  nécessaire  que  je  sois  instruit  d'avance 
de  ce  qui  se  ferait,  non  que  j'aie  besoin  de  taire  venir  des  troupes 
de  France,  car  j'ai  à  la  Grande  Armée  plus  de  301», 000  hommes, 
tous  Français.  Et  il  est  bon  que  le  sieur  Otto  sache,  pour  sa  gou- 
verne, qu'au  lieu  que  l'armée  ait  été  diminuée,  elle  a  été  au  con- 
traire réorganisée,  et  que  j'ai  en  réserve  sur  le  Rhin  toute  la  levée 
de  cette  année,  qui,  au  premier  bruit,  porterait  la  Grande  Armée  à 
un  tiers  de  plus  qu'elle  n'a  jamais  eu.  Dites  au  sieur  Otto  qu'il  faut 
se  tenir  sur  le  qui-vive  et  se  mettre  en  mesure  d'être  instruit  d'avance, 
et  que,  si  l'Autriche  faisait  des  mouvements,  la  Bavière  devrait  ar- 
mer ses  forteresses  et  veiller  à  ce  que  le  château  de  Passau  ne  fût 
pas  surpris.  Du  reste,  vous  recommanderez  au  sieur  Andréossy  de 
veiller  sur  toutes  ces  intrigues  des  Russes  et  des  Autrichiens  au  sujet 
de  la  Porte,  mais  de  n'y  prendre  aucune  part. 

Ecrivez  au  sieur  Laforest  que  je  ne  suis  pas  content  du  traité  qu'il 
a  fait  ;  que  par  ce  tarif  notre  monnaie  est  dépréciée  et  regardée 
comme  fausse,  tandis  qu'elle  est  la  meilleure  ;  et  qu'il  ne  faut  point 
laisser  accréditer,  par  de  fausses  mesures,  des  idées  qui  auraient  de 
longues  conséquences  à  notre  détriment. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 


1  ii29.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a    aris. 

Bayonnc,  25  juin  180.S. 

Monsieur  le  Général  Glarkc  ,  il  faut  que  le  bataillon  de  Neuchâ- 
tel  ne  soit  plus  chargé  de  fournir  des  détachements  aux  péniches. 
Les  Suisses  n'aiment  pas  à  s'embarquer.  Il  faut  faire  fournir  ces  dé- 
tachements par  d'autres  régiments. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


14130.  — AL  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guérie,  a  paris. 

Rayonne,  25  juin  1809. 

Il  résulte  d'un  état,  au  1er  mai,  de  la  Grande  Armée,  que  m'a 
envoyé  M.  Villemanzy,  qu'il  y  a  soixante  et  dix  régiments  d'infan- 
terie légère  ou  de  ligne  qui,  à  un  effectif  de  2,520,  tout  17(5,000 
hommes;  qu'il  y  a  huit  régiments  de  grenadiers  et  voltigeurs  de  la 
division  Oudinot  qui,  à  un  effectif  de  1,(580  hommes,  feraient 
13,400  hommes.   Ainsi  l'effectif  de  l'infanterie  de  la  Grande  Armée 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         331 

déviait    èlre    de    190,000    hommes  ;    cependant    il    n'est   que    de 
150,000  hommes.   Il  faudrait  donc  34,000  hommes  pour  complé- 
ter l'effectif  de  la  Grande  Armée  à    I  10  hommes  par   compagnie  , 
dont  5,000  hommes  pour  la  division  Oudinot. 
Faites-moi  un  rapport  là-dessus. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


14131.  —  NOTE  POUR  LE  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE   LA  GRANDE  ARMÉE,    A   RAYONNE. 

Rayonne,  -2ô  juin  1808. 

Expédiez  un  courrier  au  camp  de  Saragosse. 

Vous  ferez  connaître  au  général  d'Agoult  à  Pampelune,  par  un 
courrier  ,  que  les  000  hommes  de  la  garde  nationale  d'élite  sont 
partis  ce  matin  de  Saint-Jean-Pied-de-Port  et  doivent  arriver  demain 
soir  à  Pampelune;  qu'il  est  très-nécessaire  qu'il  les  laisse  reposer  la 
journée  du  27  ;  qu'il  les  passe  en  revue,  recliOe  leur  organisation 
s'il  y  manque  quelque  chose,  les  arme  à  neuf  et  complètement,  et 
qu'il  les  fasse  partir  pour  rejoindre  la  colonne  du  colonel  Pire,  sur 
Saragosse. 

Vous  lui  donnerez  les  nouvelles  de  Santander,  et  lui  direz  d'en- 
voyer des  convois  pour  alimenter  le  bombardement  de  Saragosse. 

Vous  ferez  connaître  à  Saragosse  les  nouvelles  de  Santander,  et  au 
colonel  Pire  la  marche  de  cette  nouvelle  colonne  de  gardes  nationales. 

Vous  ferez  connaître  également  à  Saragosse  qu'une  colonne  de 
2,000  hommes,  partie  de  Madrid,  doit  arriver  le  20  près  de  Sara- 
gosse. Comme  il  y  a  déjà  assez  de  monde,  il  est  inutile  de  les  lais- 
ser venir  jusque-là  ;  mais  il  faut  se  mettre  en  communication  avec 
cette  colonne,  en  faire  venir  les  quatre  obusiers  qu'elle  amène,  pour 
aider  au  bombardement,  et  tenir  cette  colonne  à  trois  ou  quatre 
marches,  afin  qu'elle  soit  plus  à  portée  de  retourner  à  Madrid  aussi- 
tôt qu'il  n'en  sera  plus  besoin.  Cette  colonne  peut  ainsi  rester  sta- 
tionnaire  un  ou  deux  jours,  prendre  du  repos  et  se  tenir  eu  commu- 
nication avec  Saragosse,  afin  de  retourner  à  grandes  marches  sur 
Madrid  du  moment  que  Saragosse  sera  pris. 

Vous  manderez  au  générai  qui  commande  à  Pampelune  que 
20  milliers  de  poudre  partis  de  Saint-Sébastien  ont  dû  déjà  arriver  à 
Pampelune;  qu'un  convoi  de  soixante  voitures ,  parti  nier,  arrivera 
le  27,  et  que  ces  mêmes  voitures  pourront  servir  pour  faire  un 
voyage  sur  Saragosse  et  y  porter  des  munitions  de  guerre. 

D'après  la  minute     Dépôt  de  la  guerre. 


:Y.)i        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  18  08. 
\'i\:\-2.  —  Al    MARÉCHAL  BESSIÈRES, 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE,    ETC.,    A    BURGOS. 

Bayonne ,  25  juin  180S,  six  heures  ilu  soir. 

Mon  Cousin,  j'ai  appris  avec  un  véritable  intérêt  le  bon  résultat 
de  l'affaire  de  Santander.  Vous  aurez  probablement  appris  par  le 
major  général  ce  qui  s'y  est  passé  le  23.  Les  Anglais  ont  du  perdre  du 
monde,  car  on  a  vu  leurs  quatre  frégates  bisser  beaucoup  de  blessés. 

Il  y  a  dans  ce  moment  devant  Saragossc  14,000  hommes.  Le 
bombardement  a  dû  commencer  aujourd'hui ,  et  j'attends  demain  la 
nouvelle  de  la  reddition.  Le  ie  et  le  15''  de  ligne  arrivent  ici;  ils 
viennent  de  Hennés  en  dix  jours.  Deux  autres  régiments  arrivent  de 
Paris.  Cela  fera  une  réserve  de  8,000  hommes  à  la  tète  desquels  le 
Koi  entrera. 

11  y  a  à  Santander  beaucoup  d'argent;  ayez  soin  qu'on  fasse  payer 
la  contribution  que  j'ai  ordonné  de  mettre;  qu'on  fasse  mettre  le  sé- 
questre sur  les  biens  des  membres  de  la  junte,  et  surtout  sur  les 
biens  de  l'évècbé,  et  ordonnez  qu'une  députation  de  vingt  des  prin- 
cipaux de  la  province  se  rende  à  Bayonne,  et  que  le  désarmement 
soit  fait  scrupuleusement  dans  tous  les  environs.  Envoyez  reconnaî- 
tre s'il  y  aurait  un  petit  fort  où  l'on  pourrait  mettre  quelques  trou- 
pes à  l'abri  de  toute  insulte,  car  il  serait  bon  de  laisser  là  8  à 
900  bommes  pour  empêcher  les  Anglais  de  tenter  d'y  pénétrer  ;  mais  il 
faudrait  pour  cela  que  cette  poignée  d'bommcs  pût  se  retirer  dans  un 
petit  fort  et  y  tenir  cinq  ou  six  jours.  J'espère  cependant  que  la  leçon 
qu'ils  viennent  de  recevoir  leur  ôtera  l'envie  de  s'insurger  de  nou- 
veau. J'imagine  que  vous  faites  travailler  à  force  à  votre  château  de 
Burgos.  Cela  est  très-important;  n'y  mettez  que  de  grosses  pièces, 
sans  y  employer  nos  pièces  de  campagne,  qui  sont  toutes  nécessaires 
ailleurs. 

Faites-moi  connaître  les  renseignements  que  vous  avez  sur  les 
cbemins  de  Palencia  à  Léon,  et  de  Léon  à  Oviedo.  Il  faut  marcher 
là  en  force.  Aussitôt  que  Saragosse  sera  pris,  non-seulement  le  géné- 
ral Verdier  retournera  avec  ce  qu'il  a,  mais  je  dirigerai  encore  sur 
Burgos  beaucoup  d'autres  troupes.  Je  suppose  que  le  major  général 
vous  envoie  exactement  les  imprimés  qui  se  font  ici,  et  que  vous  avez 
soin  de  les  faire  réimprimer  à  Burgos. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M"IC  la  duchesse  d'islrie. 


CORBESPONDANCE  DE  XAPOLEO.V  I".  —  1808.         333 
1413:*.  —  AL1  GÉNÉRAL  SAVARY, 

AIDE  DE  CAMP  DE  l' EMPEREUR,  A  MADRID. 

Bayonne,  25  juin  1808. 

Monsieur  le  Général  Savary  ,  vous  trouverez  ci-joint  le  septième 
numéro  des  nouvelles  d'Espagne.  Ayez  soin  qu'il  soit  imprimé  en 
espagnol  et  répandu  partout.  Xous  savons  que  les  Anglais  qui  étaient 
débarqués  h  Santander  ont  perdu  du  monde,  et  qu'en  s'en  allant  ils 
ont  tout  brûlé  sur  la  côte. 

Douze  cents  hommes  de  gardes  nationales  viennent  de  partir  pour 
Saragosse.  Il  y  aune  véritable  armée  française  dans  l' Aragon;  les 
troupes  qui  y  étaient  sont  suffisantes  cependant.  Ce  dont  on  avait  be- 
soin, c'était  de  quelques  mortiers,  qui  doivent  y  être  arrivés.  Je 
suppose  qu'aujourd'hui  ou  demain  dix-huit  bouches  à  feu  ou  obus 
vont  soumettre  cette  ville.  Ce  que  l'on  pourra  tirer  de  l' Aragon  après 
la  prise  de  Saragosse  sera  envoyé  à  Bessières  pour  conquérir  la  Ga- 
lice et  les  Asturies;  mais  il  sera  alors  nécessaire,  pour  avoir  une 
nouvelle  division ,  qu'on  renforce  le  général  Dupont. 

Le  4e  et  le  15e  de  ligne  arrivent  au  moment  même.  Il  n'y  a  que 
dix  jours  qu'ils  sont  partis  de  Rennes.  Deux  bataillons  de  la  garde  de 
Paris  arrivent  demain;  deux  autres  arrivent  dans  deux  jours.  Je  vais 
former  une  belle  division  de  réserve  de  vieilles  troupes  que  je  ferai 
rentrer  avec  le  Roi. 

Faites  appuyer  Moncey  et  Dupont. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


14134.  —  A  M.   BIGOT  DE  PREAMENEU, 

MINISTRE   DES  CULTES,  A    PARIS. 

B;iy îe.  26  juin  1808. 

Monsieur  Bigot  de  Préameneu  ,  il  était  autrefois  d'usage  que, 
lorsque  les  légats  terminaient  leur  mission ,  ils  remissent  les  papiers 
de  leur  légation.  Faites  mettre  cet  usage  à  exécution.  Les  actes  d'un 
légat  n'ayant  rapport  qu'à  des  affaires  intérieures,  tous  ses  papiers 
doivent  rester  dans  l'intérieur. 

Napolkov. 

D'après  l'original.  Archives  des  culles. 


334    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 
14135.  —  NOTE  POUR  LE  MAJOR  GÉNÉRAL. 

Bayonne,  26  juin  1808. 

J'avais  ordonné  qu'il  fût  levé  un  bataillon  de  gardes  nationales 
dans  le  département  de  l'Ariégc,  et  que  500  fusils  fussent  dirigés 
sur  Foix  à  cet  effet.  Faites  partir  sur-le-champ  ces  500  fusils,  et 
demandez  au  préfet  pourquoi  ce  bataillon  n'est  pas  levé.  Ecrire  éga- 
lement dans  le  département  de  la  Haute-Garonne  qu'on  envoie  un 
bataillon  de  gardes  nationales  sur  la  frontière. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14136. —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vick-roi  d'italie,  a  milan. 

Rayonne,  2"  juin  1808. 

Mon  Fils ,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  20.  J'attendrai  la  reconnaissance 
que  vous  aurez  faite  de  la  Piave  pour  prendre  un  parti  sur  la  ligne  à 
fortilier  en  Italie.  Je  ne  pense  pas  que  la  position  de  la  place  de  l'A- 
dige  soit  Albaredo,  mais  bien  vis-à-vis  de  Ronco,  de  manière  à  gar- 
der les  débouchés  des  marais,  et  en  jetant  un  pont  sur  la  petite  rivière 
d'Alpone.  Mes  raisons  sont  les  mêmes  que  celles  qui  m'ont  porté,  en 
l'an  IV,  à  jeter  un  pont  à  Ronco  au  lieu  de  le  jeter  à  Albaredo.  Si 
le  point  était  à  Albaredo,  l'ennemi  intercepterait  la  communication 
de  cette  nouvelle  place  avec  Vérone  en  jetant  un  peu  de  monde  dans 
le  marais.  Cette  place  doit  répondre  aux  données  suivantes  :  1°  un 
pont  sur  l'Adige ,  le  plus  près  possible  du  coude  du  grand  chemin  de 
Vérone  à  licence;  "2°  un  point  d'où  l'on  puisse  communiquer  avec 
Vérone  sans  rencontrer  aucun  obstacle. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


14137.  —  AU  PRINCE  CAMBACERÈS, 

ARCIIICIIANCELIER   DE  L'EMPIRE  ,    A    PARIS. 

Bayonne,  27  juin  1808. 

Mon  Cousin,  l'opinion  publique  accuse de  faire  des 

accaparements  de  sucre.  Je  ne  pense  pas  qu'avec  sa  fortune  et  sa 
place  il  se  livre  à  un  trafic  aussi  odieux,  mais  je  désire  qu'il  en 
ôte  jusqu'à  l'apparence,  en  rompant  toute  association  avec  des 
hommes  connus  pour  accapareurs. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  connu,  par  M    le  duc  de  Carabacérès. 


COBRESPONDAXCE   DE   NAPOLEON   p'.  _  18  08.  335 

14138.  —  AL  VICE-AMIRAL  DEGRÉS, 

MINISTRE   DE   LA  MARINE,    A   PARIS. 

Bayonnc,  28  juin  1808. 

Je  crois  qu'il  ne  faut  rien  eontremander  des  mouvements  de  l'es- 
cadre de  Brest.  Les  Anglais  n'ont  rien  à  faire  dans  cette  saison  que 
de  contrarier  le  passage  de  mes  convois,  et  tout  l'été  ils  ont  fait  la 
même  chose;  mais  il  faut  protéger,  par  tous  les  moyens,  l'arrivage 
des  convois. 

Je  désire  qu'avant  de  vous  jeter  dans  des  dépenses  qui  seraient 
perdues  si  l'expédition  de  Brest  n'avait  pas  lieu  ,  vous  me  demandiez 
de  nouveaux  ordres.  Je  suppose  que  vous  serez  toujours  à  temps  au 
15  juillet.  Les  affaires  d'Espagne  s'étant  fort  gâtées  depuis  un  mois, 
je  ne  déciderai  qu'au  15  juillet  si  je  dois  détacher  du  continent  de 
l'Europe  des  forces  considérahles.  Je  suppose  que  les  préparatifs  que 
vous  êtes  obligé  de  faire  dès  ce  moment  ne  vous  engagent  point 
dans  des  dépenses  perdues.  Equipez  des  vaisseaux,  terminez  la  con- 
struction des  flûtes,  faites  faire  des  vivres  pour  le  complément  des 
vaisseaux,  faites  acheter  même  quelques  belles  flûtes;  ces  dépenses 
seront  toujours  utiles.  Ce  ne  serait  que  la  dépense  d'une  grande 
quantité  de  vivres  que  nous  ne  consommerions  pas ,  qui  serait  sans 
fruit.  Il  me  semble  qu'il  vous  restera  assez  de  temps,  depuis  le 
15  juillet,  pour  achever  ces  préparatifs,  s'ils  n'étaient  pas  contre- 
mandés. 

Je  ne  suis  pas  sans  quelque  inquiétude  sur  l'escadre  de  Cadix,  le 
général  Solano  ayant  été  assassiné  par  un  parti  autour  de  cette  ville. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14139.  —  AL  VICE-AMIRAL  DECBÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Rayonne,  28  juin  1808. 

L'Oreste  est  en  partance  depuis  trois  jours.  Il  n'a  pu  charger  que 
soixante-cinq  tonneaux  de  farine,  c'est-à-dire  1,300  quintaux.  C'est 
toujours  un  mois  de  pain  pour  la  colonie. 

Je  désire  savoir  combien  une  corvette  comme  la  Diligente  et  une 
frégate  peuvent  porter  de  tonneaux.  La '  est  prête  à  par- 
tir pour  la  Guadeloupe.  La  mouche  n"  3  va  se  rendre  à  Cayenne. 
Les  mouches  n08  4  et  5  vont  également  être  prèles. 

1  Lacune  dans  le  texte. 


336         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ï"\  —  1808. 

La  frégate  la  Comète  est  entrée  hier  dans  le  port,  tirant  treize 
pieds  et  demi  d'eau. 

J'ai  causé  longtemps  avec  le  contre-maître  hollandais;  voici  ce 
qu'il  m'a  dit  :  En  Hollande,  les  vaisseaux  passent  dans  des  endroits 
où  il  n'y  a  que  huit  pieds  d'eau.  S'il  fallait  faire  passer  ainsi  la  barre 
de  Bayonne  à  un  vaisseau ,  il  ne  le  croit  pas  possible  à  cause  de  la 
difficulté  de  la  manœuvre;  mais,  puisqu'une  frégate  l'a  passée  avec 
treize  pieds  et  demi  d'eau  et  qu'il  ne  s'agit  que  d'employer,  pour  un 
petit  vaisseau,  un  petit  chameau  élevant  d'un  pied  et  demi,  comme 
il  y  en  avait  en  Hollande  et  comme  il  n'y  en  a  plus  aujourd'hui,  il 
est  dans  l'opinion  que  cela  est  facile.  Il  est  donc  nécessaire  que  le 
sieur  Sané  s'abouche  avec  lui  et  que  vous  envoyiez  des  ingénieurs  in- 
telligents pour  prendre  les  renseignements  suivants  auprès  des  con- 
structeurs d'Amsterdam  :  Quelle  est  l'espèce  de  chameau  la  plus 
facile  à  manœuvrer,  qui  tienne  le  moins  de  place?  Quel  en  est  le 
plan  et  que  devrait-il  coûter,  s'il  ne  devait  avoir  pour  but  que  de 
faire  gagner  six  pouces  à  un  vaisseau  de  71?  Que  devrait-il  coûter 
s'il  lui  faisait  gagner  un  pied?  Combien  coùterait-il  s'il  en  faisait  ga- 
gner deux,  trois,  quatre  et  sept  pieds?  Et  quand  tous  ces  plants  se- 
ront faits  ,  on  pourra  juger  les  cas  où  l'on  peut  se  servir  de  ces 
moyens.  Les  vaisseaux  tels  que  l'on  en  construit  à  Anvers  peuvent, 
je  crois,  être  allégés  à  seize  pieds;  il  ne  s'agirait  donc  que  d'élever 
ces  vaisseaux ,  par  le  moyen  d'un  chameau ,  de  deux  pieds  et  deux 
pieds  et  demi.  Le  contre-maître  croit  que  ces  chameaux  ne  déborde- 
raient pas  de  plus  de  six  pieds  de  chaque  côté.  Enfin  il  est  un  fait  : 
si  je  demandais  qu'on  construisit  à  Bayonne  un  vaisseau  de  71  qui 
ne  tirât  que  dix-huit  à  dix-neuf  pieds  d'eau,  c'est-à-dire  qu'on  put 
alléger  jusqu'à  ne  tirer  que  treize  pieds  et  demi  d'eau  ,  il  est  clair  que 
le  vaisseau  serait  fort  bon  ;  il  n'y  aurait  qu'un  inconvénient ,  c'est  qui! 
ne  tiendrait  pas  contre  le  vent.  \'c  pourrais-je  pas  par  des  moyens 
factices,  comme,  par  exemple,  en  y  adaptant  une  fausse  quille,  lui 
faire  franchir  la  passe  et  lui  oter  cette  quille  ou  chameau  lorsqu'il 
serait  en  mer?  Quanta  la  barre  de  Bayonne,  nous  avons  éprouvé 
hier  que,  lorsque  le  temps  est  beau  ,  on  ne  la  sent  pas,  et  lorsque  la  ; 
mer  est  agitée ,  les  bateaux  disparaissent  tout  à  fait.  Hier,  les  ba- 
teaux-pilotes ont  passé  la  barre  sans  éprouver  un  mouvement ,  on  ne 
la  sentait  qu'avec  la  sonde,  et  la  frégate  l'a  passée  sans  que  je  m'a- 
perçusse du  moment  où  elle  l'a  passée. 

Occupez-vous  de  résoudre  ces  questions.  Faites  venir  de  Hollande 
des  constructeurs  de  chameaux ,  et  faites  faire  le  plan  et  prendre  les 
dimensions  d'un  chameau  pour  un  vaisseau  de  7  4  à  construire  sur  le 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   Ier.  —  1808.         :\:- 

modèle  du  Plulon ,  dans  le  chantier  de  Rayonne.  Il  y  trouverait  de 
grands  avantages.  Le  bassin  de  l'Adour  a  une  grande  quantité  de  bois 
qui  ne  sont  employés  qu'à  Rochefort;  il  en  coûte  trop  pour  les  trans- 
porter dans  ce  port,  et  ils  pourrissent.  On  pourrait  construire  à 
Rayonne  deux  ou  trois  vaisseaux  avec  les  bois  des  Pyrénées ,  et  il  n'y 
a  pas  de  doute  qu'un  chameau  l'ait  avec  art  et  allégeance  de  deux 
pieds  pourra  mettre  ces  vaisseaux  hors  de  la  barre  au  milieu  de  l'été 
et  dans  un  temps  propice.  On  les  chargera  ensuite  suffisamment  pour 
les  mettre  en  état  de  se  rendre  à  Rochefort  ou  au  Passage. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14140.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Bayonne.  29  juin  1808. 

Monsieur  Decrès ,  je  reçois  votre  lettre  sur  Flessingue,  avec  le 
plan  de  Flessingue  qui  y  était  joint.  Si  un  convoi  marchand  portant 
80  millions  était  mouillé  où  est  mon  escadre,  une  escadre  anglaise 
de  quatre  ou  cinq  vaisseaux  bons  marcheurs  ne  se  hasarderait  pas  à 
aller  le  prendre;  mais,  lorsqu'il  y  a  une  escadre,  je  ne  conçois  pas 
qu'il  puisse  rien  y  avoir  à  craindre.  Le  mouillage,  où  il  n'y  a  qu'une 
seule  ancre,  n'a  que  6  à  700  toises;  on  ne  pourrait  donc  y  mouiller 
qu'un  petit  nombre  de  vaisseaux,  et,  par  conséquent,  les  miens  au- 
raient la  supériorité,  ou  au  moins  l'égalité.  Si  toute  l'escadre  pou- 
vait n'occuper  que  la  place  qu'occupe  un  seul  vaisseau  de  ligne,  au 
beau  milieu  du  mouillage,  elle  ne  pourrait  pas  y  mouiller,  car  des 
mortiers  qu'on  placerait  sur-le-champ  sur  les  points  du  rivage  le  plus 
près  n'en  seraient  qu'à  2,000  toises.  Le  nombre  de  ces  mortiers 
augmenterait  tous  les  jours,  et  il  ne  se  passerait  pas  soixante  et 
douze  heures  sans  que  plusieurs  bombes  ne  tombassent  à  bord.  Les 
mortiers  à  plaque,  à  grande  portée,  vont  à  2,100  toises;  avec  des 
pièces  de  36,  on  tirerait  des  obus  et  des  boulets  qui  vont  à  2,300 
toises,  et  ce  jeu,  auquel  on  pourrait  s'amuser  continuellement  pen- 
dant quinze  à  vingt  jours  ou  un  mois,  ne  serait  probablement  pas 
amusant  pour  les  vaisseaux.  .Mais  l'aile  gauche  de  l'escadre  devrait 
s'approcher  de  la  côte  de  Flessingue  à  moins  de  1,500  toises,  et 
l'aile  droite  devrait  s'approcher  de  la  côte  de  Fiance  à  !(>  ou  1S00 
toises;  les  deux  ailes,  à  plus  forte  raison,  souffriraient  donc  extrê- 
mement. Ainsi  il  n'y  a  pas  4,000  toises  d'une  rive  à  l'autre  ;  par 
conséquent,  le  point  milieu  n'est  pas  éloigné  de  2,000  toises.  Si  on 
xvn.  22 


3:38         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  1808. 

place  seulement  trois  vaisseaux  ,  celui  de  droite  et  celui  de  gauche 
ne  seront  pas  éloignés  de  plus  de  1 8  à  1 900  toises  ;  si  on  en  place 
cinq,  les  vaisseaux  des  deux  ailes  ne  seront  plus  éloignés  de  la  côte 
que  de  16  à  1700  toises.  Je  tiens  pour  impossible  de  mettre  un 
vaisseau  ;  je  tiens  pour  absurde  d'en  mettre  cinq.  Je  me  garderai 
donc  bien  d'employer  mon  argent  à  construire  les  forts  que  propose 
le  général  Missiessy  :  ils  sont  de  toute  inutilité.  Enlin ,  si  l'ennemi 
osait  mouiller  dans  les  positions  indiquées,  nous  aurions  pour  nous 
les  brûlots  et  tous  les  avantages  d'une  terre  amie.  Je  crois  donc  fort 
inutile  de  s'occuper  même  de  cette  idée  et  de  placer  des  mortiers  sur 
la  côte.  Il  suffit  d'en  avoir  à  Flessingue  et  à  Breskens,  pour  les  por- 
ter suivant  les  circonstances.  Avec  les  batteries  de  Flessingue  et  la 
batterie  du  signal  de  Breskens ,  il  est  impossible  à  une  escadre  d'en- 
trer dans  l'Escaut.  L'escadre  n'y  entrerait  pas  si  c'était  un  détroit  de 
2,000  toises,  c'est-à-dire  si,  après  avoir  passé  2,000  toises,  elle 
se  trouvait  de  l'autre  coté  en  pleine  mer.  Elle  recevrait  tant  de  coups 
de  canon  de  la  batterie  placée  au  signal  de  Wulpen,  de  celle  placée 
au  signal  de  Breskens,  d'une  autre  qui  serait  placée  à  la  sortie  du 
détroit,  et  de  trois  autres  qui  seraient  vis-à-vis  de  l'île  de  Walche- 
ren,  que  l'escadre  serait  désemparée,  passerait  cependant  avec  un 
beau  temps  ,  mais  aurait  des  rnàts  cassés ,  aurait  des  avaries  consi- 
dérables et  ne  serait  bonne,  au  sortir  de  là,  qu'à  aller  dans  une 
rade  pour  se  raccommoder.  Toute  la  défense  de  l'escadre  se  réduit 
donc  à  une  batterie  près  le  signal  de  Wulpen  ,  et  à  une  énorme  bat- 
terie près  Breskens ,  aux  batteries  de  Flessingue  et  à  celle  de  la  mai- 
son de  Nolle.  Il  faut  voir  le  ministre  de  la  guerre,  et  veiller  vous- 
même  à  ce  que  cette  batterie  de  Breskens  existe  avant  la  fin  de 
juillet,  et  qu'elle  existe  dans  la  quantité  que  j'ai  décidée.  Il  n'y  a 
absolument  que  cela  à  faire. 

Faites-moi  aussi  connaître  quand  l'escadre  se  rendra  dans  la  rade 
de  Flessingue.  Elle  est  là  en  appareillage  et  menacera  l'ennemi. 

Napoléon. 

D'après  l'original  connu,  par  Mu'°  la  duchesse  Decrès. 


14141.  —  ORDRES  DICTÉS  AU  PRINCE  DE  NEL'CHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL,  A   UAYOXXE. 

I5ayonue,  29  juin  1808. 

Ordre  au  général  de  division  Reille  de  partir  sur-le-champ  pour 
se  rendre  à  Perpignan;  porter  de  là  son  quartier  général  à  Belle- 
garde,   y  prendre  le  commandement,  réunir  les  régiments  de  lan- 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  339 

ciers  avec  sa  cavalerie,  tous  les  bataillons  de  la  réserve  de  gardes 
nationales  de  la  Haute-Garonne,  des  Pyrénées-Orientales,  et  tâcher 
de  communiquer  avec  Figuier  es  pour  ravitailler  cette  place  et  y  faire 
entrer  un  convoi  de  biscuit.  Lui  donner  l'état  de  toutes  les  troupes 
arrivées  ou  qui  vont  arriver.  L'autoriser  à  lever  un  plus  grand  nom- 
bre de  gardes  nationales  en  se  concertant  avec  le  préfet. 

Ordre  au  bataillon  de  Paris  de  partir  à  trois  heures  du  matin 
pour  aller  coucher  demain  à  Irun  et  rejoindre  à  Tolosa. 

Ordre  au  15e  régiment  d'aller  coucher  demain  à  Tolosa. 

Ordre  au  4e  d'infanterie  légère  de  marcher  sur  Vitoria. 

Ordre,  s'il  est  possible  ,  que  deux:  pièces  de  4  partent  avec  le  ba- 
taillon de  Paris,  de  sorte  que  cette  division,  composée  de  cinq  ba- 
taillons, aurait  six  pièces  de  canon. 

D'après  la  minute.   Dépôt  de  la  guerre. 


14142.  —  ORDRES  AU  PRINCE  DE  XEUCIÏATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL,  A   BAVONXE. 

Marracq,  30  juin  1S0S. 

Le  major  général  écrira  au  général  Verdier  qu'il  a  mis  sous  les 
yeux  de  l'Empereur  sa  lettre  du  28.  Sa  Majesté  a  vu  avec  plaisir  que 
l'ennemi  était  rejeté  dans  la  place. 

Il  serait  important  d'établir  une  traillc  ou  de  transporter  dans  la 
rivière  une  ou  deux  barques  ,  de  manière  à  avoir  un  passage  de  la 
rive  droite  à  la  rive  gauche,  de  faire  alors  construire  sur  la  rive 
gauche  une  tète  de  pont  ou  redoute  au  lieu  où  cette  traille  sera  éta- 
blie, ou  vis-tà-vis  un  gué  s'il  y  en  a  un,  le  plus  près  possible  de  la 
ville,  hors  cependant  de  la  portée  du  canon.  4  ou  500  hommes  et 
deux  ou  trois  pièces  de  canon  dans  cette  redoute  seront  maîtres  de 
la  rive  gauche,  seront  protégés  par  la  redoute  et  par  trois  ou  quatre 
pièces  de  canon  établies  sur  la  rive  droite.  De  là  on  pourra  partir 
pour  attaquer  le  faubourg  et  s'emparer  du  débouche  du  pont,  et  blo- 
quer entièrement  Saragosse. 

On  pourrait,  au  moment  de  l'attaque,  affaiblir  la  colonne  sur  la 
rive  gauche  autant  qu'on  voudrait,  parce  que  la  redoute  lui  servirait 
de  refuge  et  qu'on  aurait  eu  soin  de  construire  une  redoute  sur  la 
rive  gauche  du  débouché  du  pont. 

Il  faut  recommander  au  général  Verdier  de  ne  point  disséminer 
ses  moyens.  Le  projet  de  marcher  sur  un  couvent  pour  s'y  loger  est 
le  véritable  projet.  Plusieurs  autres  travaux  peuvent  être  faits  comme 
contre-attaque  et  pour  partager  l'attention  de  L'ennemi. 

22. 


340         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

Il  faut  tirer  les  bombes  et  obusiers  à  très-grande  distance,  à 
200  toises  des  remparts.  Une  lois  qu'on  sera  bien  logé  dans  un  cou- 
vent, s'ils  ne  se  rendent  pas,  il  faudra  profiter  des  circonstances  pour 
mettre  le  feu  et  continuer  alors  un  vigoureux  bombardement. 

11  est  bien  à  désirer  que  la  reddition  de  Saragosse  soit  prompte  ; 
il  paraît  que  cet  événement  aura  une  très-grande  influence  sur  la 
soumission  de  toute  l'Espagne. 

Ce  qui  doit  contribuer  davantage  à  faire  rendre  Saragosse,  c'est 
de  voir  (pie  leur  retraite  est  coupée.  Au  défaut  de  pont ,  il  est  donc 
bien  important  d'établir  une  tète  de  pont  sur  la  rive  gauche  et  un 
moyen  quelconque  de  passage  ;  cela  équivaut  alors  à  un  pont.  Eu 
effet,  si  faible  que  soit  la  colonne  qui  sera  sur  la  rive  gauche,  au 
moment  qu'on  attaquera  sur  la  rive  droite,  elle  n'a  jamais  rien  à 
craindre  si  elle  a  quelques  centaines  de  chevaux.  En  supposant 
même  qu'elle  soit  forcée  dans  ses  retranchements  vis-à-vis  du  pont, 
elle  peut  toujours  gagner  la  tête  de  pont  ou  la  redoute  qui  couvre  le 
gué;  la  cavalerie  empêchera  l'ennemi  de  l'inquiéter. 

D'après  la  minute.  Dépôt  do  la  guerre. 


14143.  —  Al    GENERAL  U'ALTHEK  , 

COMMANDANT    LES    GRENADIERS    A    CHEVAL    DE    LA    GARD!';  ,   A    PARIS. 

Bayonne,  30  juin  1808. 

J'approuve  que  les  hommes  arrivant  pour  les  dragons,  qui  seraient 
d'une  taille  propre  aux  grenadiers,  leur  habillement  soit  suspendu  et 
que  leur  signalement  me  soit  envoyé  ,  pour  que  je  donne  l'ordre. 

Eaites  réformer  tous  les  hommes,  dans  les  fusiliers  de  ma  Garde, 
qui  seraient  hors  de  service,  et  faites  partir  les  autres  pour  compléter 
le  bataillon  qui  est  à  Bayonne. 

Allez  voir  le  roi  d'Espagne  à  Compiègnc,  pour  lui  dire  que  vous 
avez  ordre  de  lui  donner  des  gardes  tant  qu'il  voudra  et  entièrement 
à  ses  ordres.  Effectivement,  accordez-lui  de  l'infanterie,  de  la  cava- 
lerie, de  la  gendarmerie  autant  qu'il  désirera. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


Ml  il,  —  A  EUGENE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

Bayonne,  30  juin  1808. 

Mon    Fils ,   je  reçois  votre  rapport  sur  les  affaires  du   royaume 
d'Italie.  Comment  est-il  possible  qu'on  n'ait  encore  rien  fait  au  canal 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  341 
de  Pavie?  Cela  ne  fait  pas  honneur  à  l'administration  italienne.  Ici 
je  ne  nie  couche  pas  sans  m'être  fait  rendre  compte  de  l'état  et  de  la 
progression  des  travaux,  et  l'on  en  l'ait  d'immenses.  Quoique  tout 
soit  organisé  en  France,  rien  ne  va  seul.  Que  voulez-vous  que  ce 
soit  en  Italie?  Comment  n'a-t-on  encore  rien  fait  au  canal  du  Pô? 
Le  projet  du  canal  de  Palmanova  à  la  mer  n'est  pas  encore  fait.  La 
digue  de  Mantoue  n'a  pas  eu  lieu.  De  quoi  se  mêle  le  général  Chas- 
seloup  ?  J'avais  ordonné  celle  digue  en  arrêtant  le  projet.  Faites-y 
travailler  sur-le-champ.  Il  n'a  encore  élé  rien  fait  au  chemin  de  Strcà 
àMestre.  Tout  cela  n'est  pas  satisfaisant.  D'un  autre  coté,  on  m'ap- 
prend qu'il  n'y  a  rien  de  fait  au  port  de  Venise,  rien  au  port  d'Ancône. 
Que  diable  fait-on  donc  en  Italie?  \Te  vous  couchez  pas  sans  avoir 
vu  vous-même  ce  que  l'on  a  fait.  Je  reviendrai  en  Italie,  en  octobre 
ou  en  novembre,  et  je  trouverai  ces  travaux  au  même  point  où  ils 
étaient  lorsque- j'en  suis  parti.  Témoignez-en  mon  mécontentement  à 
Paradisi.  Au  reste,  cela  ne  m'étonne  pas  en  Italie,  et,  si  vous  ne 
prenez  pas  le  parti  de  pousser  vous-même  ces  ouvrages ,  rien  ne  se 
fera  jamais. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  conim.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuclilenberg. 


14145.  —  XOTE  POUR  LE  MINISTRE  DES  FINANCES 

d'esi'agM';  '. 


1°  Une  partie  de  la  créance  du  sieur  Michel  est  payée  en  traites  sur 
le  Mexique  ;  une  autre  partie  est  payée  sur  les  caisses  des  provinces 
d'Espagne.  Je  crois  être  certain  de  ce  fait;  je  désire  que  le  ministre 
des  finances  me  donne  des  cxplicalions  là-dessus.  Ce  serait  une  des 
opérations  les  plus  fausses,  dans  des  circonstances  aussi  critiques, 
que  d'employer  ainsi  les  ressources  de  l'Etat  à  payer  le  sieur  Michel, 
qui  a  le  temps  d'attendre. 

2°  Oii  ne  m'a  encore  traduit  que  le  mémoire  du  ministre.  Je  désire 
qu'il  me  le  représente  sous  la  forme  d'un  élat ,  el  que,  pour  me 
rendre  cet  état  plus  intelligible,  il  le  divise  en  plusieurs  chapitres  : 

1  M.  d'Azanza,  président  de  la  junte  réunie  à  Bayonnc,  était  en  même  temps 
ministre  des  finances  d'Espagne.  Le  4  juillet  1S0S,  il  l'ut  remplacé,  comme  mi- 
nistre, par  le  comte  de  Cabarrus,  qui  était  déjà  surintendant  généra]  de  la  con- 
solidation des  vales  royales,  avec  le  titre  de  maître  des  comptes  et  les  fonctions 
de  ministre  de  la  Commission  du  (îouvernement. 

2  Bayonnc,  juin  1808  (date  de  la  minute). 


343         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  ISO 8. 

Chapitre  /",  comprenant  Ions  les  genres  d'impositions  quelconques, 
qui  sont  impositions  personnelles  ou  sur  les  terres,  telles  que  l'impo- 
sition de  la  Catalogne,  etc.  Chapitre  //',  toutes  les  impositions  s  :r 
le  clergé,  telles  que  le  neuvième  de  la  d;  ne,  etc.  ;  toutes  les  impo- 
sitions diverses,  telles  que  les  croisades,  etc.  ;  toutes  les  impositions 
indirectes,  telles  que  les  douanes,  les  tabacs,  les  sels.  Ces  distinc- 
tions me  sont  nécessaires  pour  que  je  comprenne  bien  la  nature  de 
chaque  imposition. 

Dans  ce  premier  état ,  il  faut  comprendre  toutes  les  impositions 
quelconques  de  l'État,  soit  qu'elles  entrent  au  trésor,  soit  qu'elles 
entrent  à  la  caisse  de  Consolidation  ;  mais  je  désire  qu'il  y  ait  à  coté 
une  colonne  que  vous  intitulerez  Cédé  à  la  caisse  de  Consolidation , 
et  qui  me  fasse  connaître  le  montant  de  ce  que  chaque  imposition 
verse  à  cette  caisse. 

Un  second  état  récapitulera  d'abord  ce  que  la  caisse  de  Consolida- 
tion retire  des  impositions,  conformément  à  ce  qui  aura  été  établi 
dans  l'état  n°  1  dont  il  vient  d'être  parlé,  et,  de  plus,  renonciation 
de  tous  les  autres  revenus  annuels  qui  lui  sont  donnés. 

Je  désire  un  troisième  état  qui  me  fasse  connaître  en  quoi  consiste 
la  dette  publique,  ce  que  paye  à  ce  titre,  soit  le  trésor,  soit  la  caisse 
de  Consolidation ,  et  qu'à  cet  état  vous  joigniez  un  raisonnement  qui 
m'apprenne  comment  l'intérêt  de  la  dette  publique  (  soit  voies  ou 
autres)  est  couvert  par  le  produit  des  impositions  versées  à  la  caisse 
d'amortissement,  et  comment  le  fonds  de  la  dette  peut  s'amortir  par 
les  dotations  qui  sont  accordées  comme  fonds  à  la  caisse  d'amortis- 
sement. 11  faut  donc  avoir  bien  soin  de  ne  pas  comprendre  dans  l'état 
précédent  les  fonds  tels  que  les  biens  des  pauvres,  ceux  des  hôpi- 
taux ,  etc.,  mais  seulement  les  revenus  ;  ce  ne  serait  que  dans  le  cadre 
n°  4  qu'on  mettrait  l'indication  des  capitaux  existant  encore  pour 
l'amortissement,  tels  que  les  biens  des  religieux,  qui  ont  été  remis 
précédemment  à  la  disposition  du  trésor  d'Espagne,  les  biens  des 
communes,  ceux  des  œuvres  pies,  etc. 

Je  désire  un  mémoire  qui  me  fasse  connaître  comment  se  vendent 
les  domaines  :  Est-ce  à  l'enchère?  Quelle  est  la  mise  à  prix?  Comment 
paye-t-on  ? 

Je  désire  enfin  un  cinquième  étal  qui  me  fasse  connaître  la  quantité 
de  piastres  entrées  en  Espagne  ou  dont  on  a  disposé  par  traites  eu 
180.""),  en  1H0(>  et  1807,  la  quantité  de  piastres  dont  on  a  disposé 
pour  1808  et  1800,  et  ce  qui  reste  de  piastres  disponibles  dans  les 
différents  comptoirs  des  colonies  pour  les  années  antérieures,  cou- 
rantes et  prochaines. 


CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOM  Ier.  —  1808.         343 

Comme,  sans  tous  ces  renseignements,  il  est  impossible  de  pro- 
poser un  bon  plan  de  finances,  il  serait  convenable,  si  le  ministre  ne 
les  a  pas  tous  par  devers  lui,  d'écrire  pour  faire  venir  ici  l'ancien 
ministre  Spinosa  et  l'ancien  directeur  de  la  caisse  de  Consolidation , 
pour  débrouiller  ce  cbaos ,  s'assurer  s'il  n'y  a  pas  eu  de  dilapidations 
de  commises.  Il  faudrait  aussi  que  l'administration  qui  a  été  cbargée 
de  la  vente  des  domaines  remit  l'état  de  ce  qui  a  été  vendu ,  afin 
qu'on  pût  avoir  le  contrôle  de  la  caisse  de  Consolidation  et  voir  si 
son  compte  correspond  avec  ce  qu'elle  a  réellement  reçu. 

D'après  la  miaule.  Archives  de  l'Empire. 


141  46.  —  A  M.  FOL'CHÉ,  ministre  de  la  police  générale,  a  paris. 

Bayonne,  1"  juillet  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  28  juin.  J'attends  de  savoir  s'il  est  vrai 
que  le  24  juin  les  cbefs  ebouans  aient  débarqué  dans  l'anse  de  Paul. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14147.  —  A  ALEXAXDRE  ,   PRIXCE  DE  XEICHATEL, 

MAJOR    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    ARMÉE,    A    RAYONNE, 

Bayonne,  1"  juillet  1808. 

Mon  Cousin  ,  écrivez  au  sieur  Daru  et  au  maréchal  Davout  d'en- 
voyer des  agents  en  Bohème  pour  connaître  les  mouvements  réels 
des  Autricbicns. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


14118.  _  A  ALEXAXDRE,  PRIXCE  DE  XELCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  BAYONNE. 

Bayonne,  1er  juillet  1808,  onze  heures  du  soir. 

Je  vous  envoie  la  lettre  de  l'estafette.  Ecrivez  au  maréchal  Hessières 
qu'il  me  parait  nécessaire  de  repousser  le  rassemblement  de  Rcna- 
vente  ;  mais,  pour  cet  effet,  il  faut  que  le  général  Lassallc  soit  appuyé 
des  troupes  du  général  .Merle  et  de  celles  de  Burgos. 

Ecrivez  au  général  Savary  que  nous  n'avons  pas  de  nouvelles  de 
Saragosse  aujourd'hui  ;  qu'il  parait  qu'il  s'est  formé  un  rassemble- 
ment assez  considérable  à  Benavcnte ;  qu'il  faut  avoir  à  Madrid  une 
colonne  prête  à  réprimer  ce  qui  pourrait  se  détacher  de  Reuavente; 


344         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

que  le  général  Vedel  peut  avoir  besoin  d'être  soutenu  par  le  général 
Frère;  que,  si  le  maréchal  Moncey  ne  soumet  pas  Valence  avec  la 
force  qu'il  a,  la  force  du  général  Frère  n'y  fera  rien  ;  que,  s'il  était 
vrai  que  le  général  Castanos  fui  tué  et  (pic  le  camp  de  Gibraltar 
eût  marché  sur  Cordoue,  il  serait  à  craindre  que  le  général  Vedel 
fût  trop  faible  pour  débloquer  le  général  Dupont  ;  qu'il  est  néces- 
saire, si  le  général  Frère  apprenait  que  le  maréchal  Moncey  fût  à 
Valence,  qu'il  retournai  dans  la  direction  d'Albacetc;  qu'il  faut  avoir 
des  troupes  disponibles  pour  les  envoyer  au  général  Vedel  et  pour 
observer  les  troupes  de  Galice  ;  qu'il  parait  que  les  troupes  espagnoles 
qui  étaient  dans  la  province  de  Porto  se  sont  jointes  aux  révoltés  de 
la  Galice  ;  qu'on  attend  (pic  les  relais  soient  placés  pour  que  le  Moi 
parte,  et  que  toutes  les  observations  des  membres  de  la  junte  sur  la 
constitution  doivent  être  remises  demain  à  l'Empereur. 

P.  S.  Dites-lui  bien  que  les  Catalans  ont  été  battus  ,  à  douze 
lieues  tout  autour  de  Rarcclonc  ,  par  le  général  Duhesmc,  qui  en  a 
tué  2  ou  3,000  et  a  brûlé  quelques  villages  ;  que  mes  dernières  nou- 
velles sont  du  24  ;  que  le  général  Reille  s'est  rendu  à  Bellegarde  pour 
entrer  avec  6,000  hommes  en  Catalogne  dans  la  première  semaine 
du  mois. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14149.  —  AU  MARECHAL  BESSIERES, 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE,    ETC.,    A    IUP.C.OS. 

Bayonne.  ]"  juillet  1X08. 

Mon  Cousin,  je  reçois  votre  lettre  du  20  à  midi.  Témoignez  ma 
satisfaction  aux  troupes  des  généraux  Merle  et  Ducos.  Faites  con- 
naître que  j'accorde  six  décorations  de  la  Légion  d'honneur  pour  les 
sous-olïiciers  et  soldats  et  six  pour  les  officiers  de  la  colonne  du  gé- 
néral Ducos  ,  et  le  double  pour  la  colonne  du  général  Merle.  Envoyez- 
moi  les  procès-verbaux  de  propositions. 

Le  major  général  vous  a  instruit  que  la  division  du  général  Mouton 
sera  le  1  à  Vitoria  :  ce  sont  des  troupes  superbes,  tous  vieux  soldats  ; 
elles  sont  composées  du  4°  régiment  d'infanterie  légère,  du  15e  de 
ligne  et  d'un  bataillon  de  Paris.  Si  quelque  événement  vous  rendait 
ce  renfort  nécessaire,  vous  pourriez  lui  envoyer  des  ordres;  mais,  si 
le  cas  n'est  pas  pressant,  il  faut  les  laisser  reposer  quelques  jours  à 
Vitoria.  Vous  pouvez  envoyer  l'ordre  au  bataillon  faisant  partie  de  la 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808.        345 

division  Verdjer,  qui  est  resté  à  Vitoria,  d'en  partir  le  2  juillet,  à  la 
pointe  du  jour,  pour  vous  joindre. 

Je  viens  de  recevoir  des  nouvelles  de  Saragosse  du  28.  Le  général 
Verdier  commandait  La  ville  est  cernée  de  tous  côtés;  on  a  établi 
des  batteries  de  mortiers  et  d'obusiers,  et,  sous  deux  ou  trois  jours, 
on  espérait  être  maître  de  la  ville.  On  a  enlevé  un  poste  important 
que  l'ennemi  occupait;  on  lui  a  tué  beaucoup  de  monde,  et  on  lui  a 
pris  six  pièces  de  canon.  Vous  ne  devez  ajouter  conGance  à  aucun  des 
bruits  que  les  rebelles  font  courir.  Les  Aragonais  ont  fait  une  procla- 
mation où  ils  disent  qu'ils  ont  gagné,  le  1G,  sous  les  murs  de  Sara- 
gosse, une  victoire  plus  célèbre  que  celles  de  Marengo,  d'Auslcrlitz 
et  d'Icna.  Le  fait  est  qu'ils  s'étaient  sauvés  de  Saragosse,  qu'ils  ont 
été  atteints  dans  leur  poursuite  et  dispersés. 

Il  me  semble  que  vous  pourriez  déjà  établir  une  partie  de  votre 
monde  à  mi-chemin  de  Palencia  à  Burgos,  afin  d'être  à  Palencia  en 
une  petite  marche. 

Napoléon. 

P.  S.  Faites  multiplier  les  partis  et  ne  laissez  faire  aucun  mouve- 
ment à  l'ennemi  sur  la  route  de  Madrid. 

D'après  l'original  comra.  par  Mrae  la  duchesse  d'Istrie. 


14150.  —A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR    GÉNÉRAL    DE   LA    GRANDE    ARMÉE,    A    RAYONNE. 

Bayonne,  2  juillet  1808. 
Envoyez  l'ordre  au  général  Cervoni,  commandant  la  8e  division 
militaire,  de  faire  partir  sur-le-champ  pour  Perpignan  une  compa- 
gnie de  140  hommes,  bien  armés  et  bien  habillés,  de  chacun  des  Ier 
et  62e  de  ligne  et  du  2:2e  léger.  Donnez  l'ordre  au  général  comman- 
dant la  18e  division  militaire  de  faire  embarquer  sur  la  Saône  et  sur 
le  Rhône  une  compagnie  du  16°  léger  de  110  hommes.  Donne/  ordre 
au  général  commandant  à  Lyon  de  l'aire  embarquer  sur  le  Rhône  une 
compagnie  du  2ip  de  ligne  de  140  hommes.  Donnez  ordre  au  com- 
mandant de  la  7e  division  militaire  de  faire  partir  également  une 
compagnie  du  5e  de  ligne  forte  de  !  40  hommes.  Ces  six  compagnies 
se  réuniront  à  Perpignan,  et  formeront  là  un  bataillon  de  S'il)  hommes. 
Vous  enverrez  un  des  chefs  de  bataillon  à  la  suite  pour  commander 
ce  bataillon.  Vous  donnerez  l'ordre  au  commandant  de  la  7'  division 
militaire  de  faire  partir  une  compagnie  de  I  10  hommes  de  chacun 
des  8e  et  18e  légers,  et  des  23%  60e,  70°  et  81e  de  ligue.  Ces  déta- 


346         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

chemeots  se  dirigeront  sur  Perpignan,  et  formeront  un  bataillon  de 
si\  compagnies  de  S  40  hommes.  Ces  troupes  profiteront  du  Rhône 
pour  arriver  prompfement  à  leur  destination.  Vous  appellerez  le 
Ier  bataillon  ,  î'r  bataillon  provisoire  de  Perpignan,  et  l'autre,  2°  ba- 
taillon provisoire  de  Perpignan.  Enlîn  vous  donnerez  des  ordres  à 
Valence,  en  Daupbiné,  pour  qu'on  fasse  partir  deux  escouades,  cha- 
cune de  trente  canonnieis  à  pied  ou  à  cheval ,  lesquelles  se  rendront 
à  Perpignan  avec  ou  sans  chevaux. 

D  après  la  minute.  Archives  de  ['Empire. 


14151.—  AU  GENERAL  REILLE , 

AIDE    DE    CAMP    !>E    1,'eMPEREL'R  ,   A    BELLEGARDE. 

Bayonne,  2  juillet  1808. 

Je  vous  suppose  arrivé  à  Bellegarde.  Vous  devez  avoir  le  2e  ba- 
taillon du  régiment  toscan,  un  bataillon  de  gardes  nationales  et  un 
bataillon  des  compagnies  de  réserve  départementale,  deux  escadrons 
de  dragons  toscans  et  un  détachement  suisse  de  150  hommes;  tout 
cela  doit  faire  au  moins  2,500  hommes.  Un  bataillon  du  ^2°  léger, 
fort  de  000  hommes,  est  parti  de  Toulon  ainsi  que  trois  compagnies 
du  10e  de  ligue  et  deux  compagnies  du  2e  régiment  suisse,  faisant 
ensemble  500  hommes;  ce  2e  bataillon  de  1,100  hommes  doit  être 
arrivé  le  6  juillet  à  Perpignan.  Il  est  parti  de  Grenoble  un  bataillon 
de  la  5e  légion  de  réserve  de  500  hommes,  qui  arrivera  le  1 1  juillet 
à  Perpignan;  le  bataillon  valaisan  qui  est  parti  de  Port-Maurice, 
doit  arriver  le  12  juillet  à  Perpignan;  ce  qui  fera  un  renfort  de 
2,400  hommes.  Indépendamment  de  ces  2,400  hommes,  il  est  parti 
deux  bataillons  et  deux  escadrons  d'Italie,  formant  en  tout  1,500 
hommes,  qui  arriveront  vers  le  13  ou  le  14.  Cela  complétera  donc 
insensiblement  votre  corps  à  0  ou  7,000  hommes.  Six  pièces  de 
canon  doivent  y  avoir  été  organisées. 

Aussitôt  qu'il  vous  sera  possible,  faites  lever  le  blocus  de  Figuières, 
pour  que  cette  place  ne  se  rende  pas  par  défaut  de  vivres.  11  doit  y 
avoir  à  Bellegarde  200,000  rations  de  biscuit  ;  faites-en  faire  à 
Bellegarde  et  à  Perpignan,  aOn  d'approvisionner  cette  forteresse  pour 
six  mois.  Prenez  position  dans  celte  forteresse  du  moment  que  vous 
serez  en  force,  et  réunissez  là  tout  votre  corps  pour  pouvoir,  aussitôt 
qu'il  sera  tout  réuni,  vous  porter  sur  Cironc.  Du  moment  que  vous 
serez  maître  de  Figuières  ,  il  faut  vous  rendre  maître  de  Rosas.  Le 
général  Duhesme  a  plusieurs  lois  battu  les  rebelles  à  quinze  lieues 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Iir.  —  1808.         347 

autour  de  lui.  Il  s'est  même  porté  le  20  juin  sur  Girone,  et,  après 
une  légère  fusillade,  il  n'a  pas  jugé  à  propos  de  tenter  sérieusement 
l'assaut;  mais  il  mande  que,  dès  qu'il  apprendra  qu'il  y  a  une 
colonne  du  côté  de  Figuières,  il  pourra  aussi  envoyer  une  colonne 
sur  Girone. 

Cette  lettre  vous  sera  portée  par  le  petit  de  Salin  '  ;  faites-le  servir 
activement  et  ferme  près  de  vous. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empira. 


14152.  —  A  ALEXANDRE,   PRIXCE  DE  NFXCHATEL, 

MAJOR   GÉNÉRAI,  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,    A    IÏAYONNE. 

Rayonne,  3  juillet  1808. 

Répondez  au  général  Savary  que  la  mesure  de  faire  tirer  du  canon 
pour  les  victoires  qu'on  remporterait  en  Espagne  est  inutile,  et 
qu'ainsi  il  faut  s'en  dispenser;  que  des  ordres  du  jour  en  français, 
qu'on  lira  à  la  tète  des  compagnies,  sont  suffisants,  indépendamment 
d'articles  de  gazettes  espagnoles  bien  faits  ;  que  je  suis  fâché  qu'on 
ait  envoyé  au  général  Dupont  du  biscuit  ;  qu'il  fallait  le  garder  à 
Madrid  pour  des  circonstances  plus  importantes  ;  qu'il  était  facile  au 
général  Dupont  de  s'en  procurer  dans  la  Manche  et  dans  le  royaume 
de  Grenade;  que  le  général  Dupont,  ayant  emmené  seize  pièces  d'ar- 
tillerie, doit  en  avoir  suffisamment;  que,  quant  au  bruit  répandu  à 
Madrid  sur  la  duchesse  d'Ossuna,  il  faut  qu'il  leur  parle  et  leur  fasse 
parler;  que  je  suis  fâché  que  tous  les  aides  de  camp  du  grand-duc 
ne  soient  pas  restés  à  Madrid  ;  vous  enverrez  l'ordre  au  commandant 
de  Vitoria  de  leur  signifier  d'y  retourner,  hormis  un ,  qui  accompa- 
gnera le  grand-duc. 

Vous  ferez  remarquer  au  général  Savary  qu'il  est  contre  l'usage  de 
la  France  de  faire  tirer  ie  canon,  à  moins  que  ce  ne  soit  pour  de 
grandes  victoires,  comme  celles  de  Marengo,  d'Austerlilz ,  d'Iena,  de 
Friedland  ;  qu'il  serait  ridicule  d'en  tirer  pour  la  prise  de  Saragosse, 
de  Valence ,  ou  pour  d'autres  événements  de  cette  nature. 

11  faut  employer  AI.  Laforest  pour  parler  et  faire  parler  aux  mai- 
sons qui  se  comportent  mal,  en  leur  donnant  quelques  avertissements 
et  leur  recommandant  de  la  circonspection. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 
1  Le  prince  de  Salm-K'yrburg. 


348         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 
14153.  —  A  AI.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Bayonne,  A  juillet  1808. 

Monsieur  Crctct ,  je  donne  ordre  au  ministre  de  la  guerre  de  faire 
diriger  les  1 ,200  prisonniers  qui  sont  à  Troyes  sur  le  canal  del'Ourcq, 
sur  le  canal.de  Bourgogne,  ou  sur  celui  de  Saint-Quentin.  Entendez- 
vous  avec  ce  ministre  et  prenez  des  mesures  pour  cela.  Alon  intention 
est  que  le  canal  de  Troyes  soit  commencé  sans  délai,  pour  donner 
du  travail  au  peuple.  II  me  semble  que  tout  cela  va  plus  lentement  que 
cela  ne  devrait  aller.  Faites  exécuter  tous  ces  travaux  sans  attendre 
mes  ordres.  S'il  est  nécessaire,  il  faut  que,  sur  les  800,000  francs 
de  fonds  non  répartis,  affectés  à  la  navigation,  vous  preniez  3  ou 
400,000  francs  pour  dépenser  à  Troyes. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


14154.—  AU  VICE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE,    A   PARIS. 

Bayonne,  4  juillet  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  30  juin.  Je  ne  sais  ce  que  c'est  que  cet 
homme  arrivé  le  26  du  mois,  seul,  à  Boulogne;  probablement  la 
police  me  l'apprendra  dans  ses  bulletins. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14155.  —  A  AI.  FOUGHÉ,  ministre  de  la  police  générale,  a  paris. 

Bayonne,   i  juillcl  1808. 

Les  habitants  de  Troyes  ont  besoin  de  travail.  Je  désire  que  les 
1,200  prisonniers  de  guerre  qui  s'y  trouvent  soient  dirigés  soit  sur  le 
canal  de  l'Ourcq,  soit  sur  le  canal  de  Bourgogne,  et  que  les  travaux 
du  canal  de  Troyes  soient  commencés  sans  délai,  pour  donner  de 
l'occupation  au  peuple.  Veillez  à  ce  que  cela  soit  exécuté,  et  assurez- 
vous  que  les  travaux  sont  commencés.  Faites-moi  connaître  les  diffé- 
rents points  où,  par  défaut  de  travail,  le  peuple  éprouverait  des 
besoins,  el  quelle  espèce  de  travaux  on  pourrait  faire  faire. 

D  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  180».    U9 
1415G.  —  NOTE  POUR  M.  CRETET, 

MINISTRE  DE   LIXTÉRIKUR  ,   A   PARIS. 

Bayonne,  5  juillet  180S. 

Le  ministre  de  l'intérieur  trouvera  ci-joint  une  expédition  du 
décret  sur  la  mendicité.  Sa  Majesté  a  pour  rétablissement  des  mai- 
sons de  mendicité  le  même  principe  qu'elle  a  eu  pour  l'établissement 
des  lycées,  c'est-à-dire  que  l'exécution  doit  en  être  successive.  Avec 
des  règles  générales  on  n'arrive  à  rien  ;  il  faut  agir  comme  les  siècles. 
Les  collèges,  les  hôpitaux,  les  maisons  de  force,  etc.,  ont  été  des 
institutions  partielles;  un  grand  seigneur,  une  princesse,  un  arche- 
vêque, ont  fait  les  frais;  c'est  avec  le  temps  que  ces  établissements  se 
sont  multipliés  et  qu'on  est  parvenu  à  un  système  général.  Sa  Majesté 
aurait  voulu  que  l'on  prit  un  parti  depuis  six  mois,  et  déjà  les  dépôts 
de  mendicité  seraient  établis.  Le  ministre  peut  causer  avec  les  préfets 
de  Paris,  de  Versailles,  de  Beauvais  et  de  Melun;  ces  quatre  dépar- 
tements, qui  sont  sous  sa  main,  serviront  d'exemple.  Rien  n'empêche 
qu'avant  huit  jours  on  présente  à  l'approbation  de  Sa  Majesté  la 
constitution  des  dépôts  de  mendicité  de  ces  quatre  départements; 
qu'au  1er  du  mois  d'août  la  mendicité  y  soit  défendue,  et  que  ces 
quatre  maisons  soient  remplies  de  mendiants.  On  ne  dira  pas  que 
tous  les  mendiants  de  France  accourront  dans  ces  maisons,  puisque 
ces  établissements  n'ont  pas  d'attrait  pour  les  mendiants,  et  que  les 
mendiants  vagabonds  en  sont  exclus.  En  organisant  ainsi  trois  ou 
quatre  maisons  tous  les  mois,  on  arrivera  bientôt  au  moment  où  tous 
les  dépôts  de  mendicité  de  la  France  seront  organisés. 

Quant  à  la  dépense,  il  y  a  des  ressources  immenses.  Les  villes  qui 
ont  eu  à  établir  leur  lycée  ont  fait  pour  cet  objet  des  dépenses  consi- 
dérables avec  des  moyens  qui,  ces  dépenses  terminées,  deviennent 
disponibles. 

Sa  Majesté  désire  que  le  ministre  lui  fasse  connaître  : 

1°  Quelles  sont  les  villes  qui  ont  fait  des  dépenses  pour  leur  lycée, 
et  quel  est  le  montant  de  ces  dépenses  qu'elles  n'ont  plus  à  faire  et 
dont  on  peut  disposer  ; 

2°  Ce  que  peut  produire,  pour  les  dépôts  de  mendicité,  le  quart 
du  revenu  des  bois  communaux  ; 

3°  A  combien  s'élève  le  montant  disponible  des  fonds  de  non- 
valeurs  non  employé  dans  les  divers  départements  -, 

i°  Ce  dont  on  peut  disposer  sur  le  tiers  (\c>  fonds  de  non-valeurs 
mis  à  la  disposition  du  ministre. 

Ces  ressources  offriront  des  moyens  suffisants  pour  pousser  vive- 


350         GOBRESPONDANCE  DE  XAPOLEON  Ier.  —  1808. 

ment  cette  organisation.  Il  y  a  à  peu  près  cent  dépôts  de  mendicité 
à  organiser.  En  supposant  (pic  l'établissement  de  ces  maisons  coûtera 
l'un  dans  l'autre  100,000  francs,  cela  ne  fera  qu'un  capital  de 
10  millions;  et  déjà  le  minisire  a  à  sa  disposition,  1°  sur  les  budgets 
des  communes,  11  ou  1200,000  francs;  2°  sur  le  quart  de  réserve 
des  bois  communaux,  une  somme  encore  plus  considérable;  ce  qui 
fait  à  peu  près  3  millions.  Le  ministre  a  sur  les  fonds  de  non- 
valeurs  1,500,000  francs.  L'on  voit  que  les  fonds  ne  manqueront 
pas.  En  administration,  ce  ne  sont  pas  seulement  des  principes  géné- 
raux (ju'il  faut  poser  :  l'administration  est  une  affaire  d'exécution. 
Dans  huit  jours,  le  ministre  peut  proposer  à  Sa  Majesté  l'établisse- 
ment de  quatre  dépôts  de  mendicité  avec  les  moyens  qui  existent 
déjà  et  ceux  qui  se  trouvent  dans  les  localités. 

Quant  aux  fonds  communs  du  produit  des  bois  communaux  et  des 
excédants  des  revenus  des  communes,  le  principe  de  la  propriété  est 
facile  à  maintenir,  en  déclarant  que  ce  ne  sont  que  des  prêts,  qui 
seront  rendus  aux  communes  par  les  départements. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


14157.— A  M.  DE  MOXTALIYET, 

DIRECTEUR    GÉNÉRAL    DES    PONTS    ET    CHAUSSÉES,    À    PARIS. 

Rayonne,  6  juillet  1808. 

Monsieur  de  Montalivet,  j'ai  reçu  les  trois  étals  que  vous  m'avez 
envoyés,  le  premier  intitulé,  Répartition  des  fonds  du  service  des 
ponts  et  chaussées,  exercice  1808,  contenant  proprement  les  routes  et 
les  ponts;  le  second  intitulé,  Répartition  générale  des  fonds  du  ser- 
vice de  la  navigation  intérieure ,  canaux ,  quais  et  dessèchements;  le 
troisième  intitulé,  Répartition  générale  des  fonds  du  service  des  ports 
maritimes.  Il  faudrait,  pour  l'année  prochaine,  (pie  ces  états  fussent 
arrêtés  au  1er  février  par  le  ministre  de  l'intérieur,  afin  qu'on  puisse 
travailler  pendant  toute  la  campagne. 

Je  vois  qu'au  canal  du  Xord,  c'est-à-dire  au  canal  qui  doit  joindre 
l'Escaut  au  Rhin,  vous  dépensez  600,000  francs  provenant  des  cen- 
times additionnels,  et  deux  millions  provenant  du  produit  de  la  vente 
des  canaux  ;  qu'au  canal  de  Bourgogne  vous  dépensez  75,000  francs 
sur  les  centimes  et  un  million  sur  la  vente  du  canal  du  Midi,  et  qu'au 
canal  Napoléon  vous  dépensez  305,000  francs  sur  les  centimes  et 
deux  millions  sur  les  fonds  provenant  de  la  vente  des  canaux.  Les 
renseignements  que  j'ai  sur  les  localités  me  font  penser  que  ces  fonds 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         351 

ne  pourront  être  dépensés,  parce  qu'il  n'y  a  pas  assez  d'activité  dans 
ces  travaux.  Ce  n'est  cependant  pas  faute  de  bras,  car  j'ai  à  Troyes 
1,200  prisonniers  de  guerre  qui  absorbent  le  travail  de  ia  ville,  et 
qu'il  faut  placer  ailleurs,  soit  au  canal  de  Bourgogne,  soit  au  canal 
Napoléon.  Le  canal  de  Saint-Quentin  n'est  point  porté  dans  cet  état. 
Je  n'y  vois  pas  non  plus  la  Marne  ;  du  moins,  elle  n'y  est  portée  que 
pour  une  dépense  de  10,000  francs.  Il  me  semble  que  j'avais  destiné 
deux  millions  sur  un  fonds  extraordinaire  pour  cet  objet.  Je  vois  bien 
peu  d'argent  dépensé  cette  année  à  l'écluse  de  la  Somme  depuis  Sainl- 
Valery.  Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  quelle  est  la  partie 
de  ces  sommes  qui  est  attribuée  aux  canaux  sur  les  fonds  extraordi- 
naires ;  quelle  sera  la  partie  qui  sera  dépensée  au  mois  de  novembre, 
c'est-à-dire  à  la  (in  de  ia  campagne,  et  la  partie  qui  ne  pourra  pas 
être  dépensée  et  qui  sera  renvoyée  à  la  campagne  prochaine.  Faites- 
moi  connaître  également  le  nombre  d'ouvriers  qui  travaillent  aux 
canaux  de  Saint-Quentin,  du  Xord,  au  canal  Napoléon  et  au  canal  de 
Bourgogne.  J'ai  ordonné  beaucoup  de  travaux  pour  la  Seine  et  la 
Marne  sur  des  fonds  extraordinaires. 

Xapoléow 

D'après  l'original  comra.  par  M.  le  baron  Ernouf. 


14158.  —  A  M.   GAUDIX,  ministre  dks  finances,  a  paris. 

Bayonne,  <>  juillet  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  1er  juillet  avec  toutes  les  pièces  relatives 
à  la  Toscane.  J'approuve  que  la  junte  fasse  payer  provisoirement  les 
rentes  portées  dans  l'état  n°  4,  se  montant  à  un  intérêt  annuel  de 
648,000  francs.  Quant  au  n°  5,  on  peut  encore  l'ajourner  jusqu'à 
ce  qu'on  ait  de  plus  grands  renseignements.  L'état  n°  6  sera  défini- 
tivement supprimé.  Ainsi  je  vois  que,  sur  105  millions  de  capital, 
18  millions  appartiennent  à  des  particuliers  et  21  millions  aux  hôpi- 
taux, séminaires,  collèges  et  autres  établissements  publics.  La  dette 
de  la  Toscane  se  réduirait  donc  à  40  millions  ou  à  1,300,000  francs 
de  rente.  Les  21  millions  qui  appartiennent  à  des  collèges,  hôpi- 
taux, séminaires,  etc.,  entrent  dans  notre  budget,  vu  qu'il  sera  facile, 
en  établissant  des  octrois,  d'arriver  à  l'extinction  des  renies  de  ces 
différents  établissements.  Ce  ne  sera  donc  réellement  que  600,000  fr. 
de  rente  que  nous  devrons  à  la  Toscane,  sur  lesquels  il  faut  ôler  ce 
que  nous  devons  à  des  étrangers,  Anglais,  Autrichiens,  etc.,  et  il  sera 
nécessaire  d'acquitter  cette  dette  en  rescriptions  payables  en  domaines. 
11  sera  nécessaire  également  de  se  défaire  de  la  dette  du  Piémont,  de 


352         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

celles  de  Gènes  et  do  Farine,  en  les  restreignant  en  dettes  de  Toscane 
et  de  Piémont.  Cela  est  nécessaire  pour  vendre  les  domaines  que  les 
idées  ecclésiastiques  pourront  empêcher  de  vendre,  et  pour  produire 
un  déplacement  dans  les  propriétés.  Je  pense  qu'entre  Gênes,  l'arme, 
la  Toscane  et  ce  qui  reste  à  payer  au  Piémont,  la  dette  peut  se 
monter  à  une  soixantaine  de  millions.  Il  faudrait  y  affecter  une 
soixantaine  de  millions  des  biens  des  moines.  Faites-vous  faire  un 
rapport  là-dessus  et  préparez  ce  travail.  Vous  savez  que  je  voulais 
faire  cette  opération  en  Piémont  cette  année;  vous  avez  voulu 
attendre  encore  un  an  ;  mais  je  pense  qu'il  faut  la  préparer  dès  à 
présent  pour  la  faire  entrer  dans  le  budget  de  l'année  prochaine. 
C'est  une  opération  qui  n'est  pas  seulement  financière,  mais  qui  est 
aussi  politique. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14159.  —  A  M.  CRETFT,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Rayonne,  1  juillet  1808. 

Monsieur  Cretet,  on  me  mande  de  Turin,  en  date  du  1er juillet, 
que  tous  les  projets  de  travaux  pour  la  campagne  ont  été  envoyés  au 
conseil  des  ponts  et  ebaussées  ;  que  quelques-uns  ont  été  renvoyés 
pour  être  réformés;  que  d'autres  sont  restés  sans  réponse,  entre 
autres  ceux  qui  sont  relatifs  aux  établissements  des  casernes  et  autres 
travaux  du  mont  Cenis,  et  que,  si  l'ordre  n'arrive  pas  dans  peu  de 
jours,  la  campagne  sera  perdue. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture  .  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


14160.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Bayonne,  "  juillet  1808. 

Je  reçois  les  états  de  situation  du  1er  au  15  juin.  J'ai  parcouru 
l'étal  rouge  intitulé  :  Situation  des  corps.  J'espérais  y  trouver  bien 
détaillée  la  situation  de  chaque  corps.  J'ai  trouvé,  à  l'ouverture  du 
livre,  le  1"  d'infanterie  légère  porté  comme  ayant  les  Ier,  2e  et 
3P  bataillons  à  l'armée  d'Italie ,  sans  dire  où  est  le  dépôt.  Au 
0e  léger,  les  l"  et  2e  bataillons  sont  portés  à  la  Grande  Armée: 
mais  le  :>''  bataillon  doit  s'y  trouver  aussi  porté.  Ensuite  il  est  dit 
(pie  les  grenadiers  et  voltigeurs  du  3e  bataillon  sont  à  la  division  du 
général  Oudinot,  et  quatre  compagnies  au  corps  des  côtes  de  l'Océan: 
cela  est  faux  ;  ce  sont  les  grenadiers  et  voltigeurs  du  V  qui  sont  à  la 


CORRESPOXDAXCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         353 

division  Oudinol ,  et  les  quatre  compagnies  de  fusiliers  qui  sont  en 
Espagne.  Même  observation  pour  le  <>c  léger.  Aux  régiments  de 
ligne,  vous  portez  que  le  2e  a  son  1er  et  son  2''  bataillon  à  la  Grande 
Armée,  et  le  3e  bataillon  au  corps  des  Pyrénées  orientales  :  cela 
n'est  pas  exact  ;  ce  régiment  n'a  que  six  compagnies  aux  Pyrénées 
orientales. 

En  général,  cet  état  est  plein  de  fautes.  Faites-m'en  faire  un  autre 
où  tous  les  bataillons  de  guerre  et  bataillons  de  dépôt  soient  bien 
spécifiés,  en  mettant  en  marge  les  conscrits  reçus  et  à  recevoir 
encore  cette  année,  afin  que  je  connaisse  bien  la  situation  de  l'armée. 
Il  est  bien  important  que  je  puisse  savoir,  non-seulement  où  sont  les 
bataillons  de  dépôt,  mais  encore  où  sont  les  compagnies.  Toutes  les 
fois  qu'il  n'y  a  pas  les  neuf  compagnies,  s'il  est  question  de  l'ancienne 
organisation,  ou  les  six,  s'il  est  question  de  la  nouvelle,  il  faut  mettre 
où  sont  les  autres  compagnies.  J'aurais  désiré  trouver  aussi,  dans  cet 
état,  quelles  sont  les  compagnies  de  cuirassiers  et  carabiniers,  déta- 
chées aujourd'hui,  qui  sont  à  la  suite  du  régiment. 

Ne  perdez  pas  de  temps  à  me  faire  envoyer  un  de  ces  états. 

D'après  la  minute.    Archives  de  l'Empire. 


14161.—  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE,    A    PAKIS. 

Bayonne,  7  juillet  1808. 

Je  pense  qu'il  serait  convenable  d'armer  le  Jean-Bart  en  guerre, 
ce  qui,  je  crois,  porterait  l'escadre  de  Brest  à  sept  vaisseaux  armés. 

Je  vous  ai  déjà  mandé  que,  les  affaires  d'Espagne  ayant  pris,  de- 
puis un  mois,  une  tournure  assez  sérieuse,  il  ne  sera  peut-être  plus 
dans  mon  projet  de  hasarder  une  si  grande  quantité  de  forces  sur  les 
mers,  même  de  terre;  mais  mon  parti  ne  sera  pris  que  dans  le  cou- 
rant de  juillet.  Dans  tout  état  de  choses,  quelques  expéditions  sont 
nécessaires  ;  mais  des  expéditions  si  considérables  devront  être  ajour- 
nées ,  si  l'arrivée  du  Roi  en  Espagne  n'améliore  pas  promptemenf  l'état 
des  insurrections.  Je  ne  suis  pas  sans  quelque  inquiétude  sur  l'escadre 
de  Cadix. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


Iil(>2.  — A  M.  MARET,  ministre  secrétaire  d'état,  a  bayonne. 

Bayonne,  1  juillet  1808. 
Monsieur  Maret,  voyez  M.  d'Azanza  ef  signez  avec  lui  un  petit  écrit 
xvh.  23 


354  CORKESPOXDAXCE   Q,E  XAPOLÉOX   I".  —  1808. 

où  il  sera  convenu,  1°  qu'il  lui  sera  remis  à  Madrid  2  millions  de 
francs  de  la  caisse  de  l'armée,  y  compris  celui  qui  aurait  été  remis 
au  ministère  des  finances,  500,000  francs  à  Burgos,  et  3,5.00,000 
francs  aujourd'hui  à  Bayonne,  total  <>  millions,  et  que  le  trésor  de 
France  retiendra  ces  G  millions  sur  l'emprunt  que  le  sieur  Baguenault 
est  chargé  de  négocier;  2°  que,  la  Banque  ne  voulant  prêter  que  sur 
une  hypothèque,  le  ministre  des  finances  d'Espagne  enverra  à  Paris, 
avant  La  fin  de  juillet,  5  millions  de  diamants  à  son  banquier;  que 
l'Empereur  fera  remettre  en  dépôt  à  la  Banque  pour  20  millions  de 
ses  effets  publics,  et  que  le  roi  d'Espagne,  avant  le  mois  de  mars 
prochain,  y  fera  mettre  en  dépôt,  pour  que  l'Empereur  puisse  retirer 
ses  effets,  des  vides,  par/ares,  ou  toute  autre  espèce  d'effets  ayant 
cette  valeur.  Dès  que  vous  aurez  signé  cette  petite  convention,  vous 
m'apporterez  cà  signer  des  ordres  pour  autoriser  le  payeur  de  l'armée, 
à  Madrid,  à  remettre  au  ministère  des  finances  d'Espagne  les  2  mil- 
lions qu'il  a  à  ma  disposition,  pour  autoriser  le  payeur  de  ma  liste 
civile,  à  Burgos,  à  remettre  les  500,000  francs,  pour  autoriser  le 
payeur  qui  est  ici  à  remettre  les  3,500,000  francs.  Vous  rendrez 
compte  de  tout  cela  au  ministre  du  trésor  public  pour  qu'il  en  tienne 
compte,  et  fasse  rembourser  au  trésorier  général  Estève  les  500,000 
francs  que  le  payeur  de  Burgos  aura  avancés.  Finissez  cette  affaire 
sans  délai. 

Napoléon. 

D'après  l'original  eomm.  par  M.  le  dur  de  Bassano. 


11163.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL   DE  LA  GRANDE  ARMER,  A  BAYONNE. 

Bayonne,  "  juillet  1S0S. 

Il  faut  donner  ordre  à  100  hommes  de  l'escadron  du  grand-duc  de 
Berg  de  partir,  aujourd'hui  7,  pour  se  rendre  àlrun.  Les  50  hommes 
restant  partiront  demain.  Les  100  hommes  qui  partent  aujourd'hui 
se  rendront  demain  8  à  Tolosa  ;  de  sorte  que  le  Roi,  qui  partira  le  9, 
trouvera  50  hommes  à  Irun,  qui  l'accompagneront  jusqu'à  Saint- 
Sébastien,  où  il  couchera;  le  lendemain  10,  ils  l'accompagneront 
jusqu'à  Tolosa,  où  il  couchera,  et  le  surlendemain  11,  ils  l'accom- 
pagneront jusqu'à  Mondragon ,  où  il  en  trouvera  50  autres  qui  l'ac- 
compagneront jusqu'à  Vitoria,  où  il  couchera,  et  à  Vitoria  il  en  trou- 
vera 50  autres,  qui  y  seront  rendus  le  10  ;  de  manière  que  le  Boi  ait 
les  150  hommes  réunis  avec  lui  à  Vitoria. 

Pendant  le  séjour  qu'il  fera  à  Vitoria,  le  1"  détachement  arrivé  à 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I«.  —  1808.  355 

Vitoria  se  mettra  en  marche  pour  Miranda,  en  calculant  de  manière 
que  le  Roi  arrive  à  Burgos  avec  ses  150  hommes  réunis.  Les  déta- 
chements qui  l'auront  escorté  la  veille  coucheront  toujours  où  aura 
couché  le  Roi,  et  iront  au  pas  au  lieu  d'aller  comme  escorte.  Le  Roi 
sera  escorté,  de  Bayonne  à  Irun ,  par  50  Polonais  de  ma  Garde.  Vous 
donnerez  ordre  au  12e  léger,  qui  arrive  le  8  à  Tolosa,  de  continuer 
sa  marche  le  9,  de  manière  à  être  le  10  ou  le  1 1  à  Vitoria;  au 
2e  léger,  d'attendre  le  Roi  à  Tolosa,  où  il  sera  le  9. 

Vous  donnerez  ces  détails  au  général  Salliguy,  et  vous  ferez  con- 
naître au  général  Rey  qu'il  ait  à  prendre  les  ordres  de  ce  général,  qui 
lui  transmettra  ceux  du  Roi,  afin  que  ces  150  hommes  de  cavalerie 
et  les  deux  régiments  d'infanterie,  avec  leurs  six  pièces  de  canon, 
soient,  à  partir  de  Vitoria,  toujours  avec  le  Roi,  et  que,  lorsque  le 
Roi  arrivera  à  Burgos,  ces  troupes  soient  arrivées  ou  arrivent  avec 
le  Roi. 

Je  pense  que  le  Roi  doit  partir  le  9,  et,  au  lieu  de  coucher  à  Irun, 
coucher  à  Saint-Sébastien.  On  pourrait  lui  fournir  mes  relais  ici  pour 
le  conduire  jusqu'à  Irun. 

Remettez  au  Roi  un  état  de  situation  de  l'armée,  et  le  lieu  où  se 
trouvent  les  différents  corps  ;  il  faut  le  lui  faire  tracer  sur  une  carte 
d'Espagne  et  connaître  bien  son  itinéraire.  Voyez-le  à  cet  effet  ce  matin. 

Ainsi  je  pense  qu'il  doit  partir  le  9,  aller  coucher  à  Saint-Sébas- 
tien ;  le  10,  se  rendre  à  Tolosa  ;  le  1 1,  à  Vitoria  ;  y  séjourner  le  12  ; 
aller  le  13  à  Miranda  ;  le  14,  à  Burgos.  Par  ce  moyen,  le  2e  léger, 
qui  sera  le  9  à  Tolosa,  en  partira  le  10  au  matin  et  sera  le  1 1  au  soir 
.;  Vitoria.  Le  12e,  qui  sera  le  10  à  Vitoria,  pourra  en  partir  le  1 1  et 
arriver  le  13  à  Burgos.  Enfin  arrêtez  un  projet  là-dessus  avec  le  Roi. 
En  attendant ,  envoyez  l'ordre  aux  détachements  de  se  mettre  en 
marche. 

D  après  la  minute.  Archives  fie  l'Empire. 


14164.  _  A  ALEXANDRE,  PRIXCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  BAYONNE. 

Rayonne.  7  juillet  1808. 

Mon  Cousin,  expédiez  sur-le-champ  le  décret  ci- joint  '  à  l'état— 
major  à  Madrid.  Les  colonels  seront  choisis  parmi  les  majors  les  plus 

1  Décret  du  7  juillet  1S08  pour  organiser  les  quinze  régiments  provisoires  en 
huit  régiments  définitifs  portant  les  n°s  11';",   II.")',   illi",    117',    118°,   119' 
120e  de  ligue,  et  33e  léger. 

23 


356         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

capables,  el  le  plus  possible  dans  la  même  division  -,  s'il  y  a  des  chefs 
de  bataillon  de  trop,  il  faut  en  affecter  aux  5e*  bataillons,  jusqu'à  ce 
qu'il  y  ait  des  places  vacantes.  Vous  chargerez  l'intendant  général  de 
choisir  les  quartiers-maîtres.  Il  ne  sera  pas  formé,  quant  à  présent, 
de  compagnies  de  grenadiers  et  de  voltigeurs;  les  unes  et  les  autres 
ne  le  seront  qu'à  la  fin  de  la  campagne.  Ce  sera  un  moyen  de  récom- 
penser les  officiers  et  soldats  qui  se  seront  distingués.  Vous  donnerez 
pour  instruction  que  ceux  qui  seront  désignés  pour  grenadiers  et  vol- 
tigeurs ne  recevront  de  haute  paye  qu'à  partir  du  15  août. 

Le  1er  bataillon  du  dépôt  général  des  régiments  provisoires,  qui 
est  à  Pampelune,  formera  le  3e  bataillon  du  118e.  Le  2e  bataillon 
du  dépôt,  qui  est  à  Burgos,  formera  le  4e  bataillon.  Il  faudra  porter 
ces  deux  bataillons  à  six  compagnies.  Quant  au  3e  bataillon  du  dépôt 
général  des  régiments  provisoires,  on  le  laissera  subsister  comme  il 
est,  pour  être  incorporé,  soit  dans  les  régiments  définitifs  qui  en 
auront  le  plus  besoin,  soit  dans  le  15e  de  ligne. 

D'après  la  minute.   Dépôt  de  la  guerre. 


14KJ5.  _  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  rayonne. 

Bayonne.  "  juillet  1808. 

Mon  Frère,  j'ai  nommé  les  généraux  Salligny  et  Maurice-Mathieu 
comtes  de  l'Empire,  et  le  général  Merlin,  baron.  J'ai  donné  l'aigle 
de  la  Légion  d'honneur  au  duc  de  Noya;  j'ai  nommé  aussi  comte  de 
l'Empire  Stanislas  Girardin  ;  j'ai  accordé  au  marquis  de  Gallo  5,000 
ducats  de  rente. 

Quant  au  maréchal  Jourdan,  je  crains  qu'en  lui  donnant  un  titre 
aussi  élevé  que  celui  de  duc  de  Fleurus  et  une  fortune  assurée,  il  ne 
veuille  revenir  à  Paris.  Il  faut  le  laisser  venir  à  Madrid,  lui  dire  que 
je  lui  destine  un  des  dix  duchés  auxquels  j'ai  encore  à  nommer,  et 
gagner  ainsi  quelques  mois.  Il  vous  servira  en  Espagne  et  s'y  accou- 
tumera. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  connu,   par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


141G6.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE    DES  RELATIONS   EXTERIEURES,    A    BAYONNE. 

Bayonne,  S  juillet  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  demandez  au  gouvernement  hollandais 
que  les  conscrits  qui  sont  sur  la  rive  droite  de  l'Escaut  soient  livrés; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«r.  —  1808.         357 

que  les  smogleurs  qui  ont  des  communications  avec  les  Anglais,  et 
qui  leur  servent  d'espions  et  les  instruisent  de  ce  qui  se  passe  à  Eles- 
singue  et  dans  l'Escaut,  soient  arrêtés,  et  qu'enfin  on  ne  se  relâche 
point  des  principes  du  blocus. 

Napoléow 

D'après  l'original  conim.  par  M.  le  baron  Cliaillou  des  Barres. 


14167.  —  A  ALEXANDRE,  PRIXCE  DE  XEICHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DP:  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  RAYONNE. 

lîayonne,  S  juillet  1808. 

Mon  Cousin,  faites  partir  la  5e  compagnie  du  dépôt  des  régiments 
provisoires,  forte  de  136  hommes,  avec  140  hommes  des  dépôts  des 
trois  régiments  de  la  Vistule.  Ces  300  hommes  partiront  demain  avec 
les  000  qui  composent  le  bataillon  de  marche  du  Portugal,  ce  qui 
fera  une  colonne  de  900  hommes.  Le  grand  maréchal  Duroc  avait 
proposé  deux  pièces  de  canon  pour  cette  colonne  ;  s'il  n'y  en  a  pas  de 
prêtes,  le  général  commandant  à  Pampelune  pourra  en  fournir.  Ces 
900  hommes  resteront  à  Pampelune  à  la  disposition  du  général  d'A- 
goult,  pour  assurer  les  communications  avec  Tudela  et  contenir  la 
Navarre.  Ces  troupes  seront  demain  à  cinq  heures  du  matin  sur  les 
glacis  de  la  place,  où  je  les  verrai  ;  elles  seront  en  bataille  au  moment 
où  le  Hoi  partira.  Quant  au  12e  escadron  de  marche,  faites-moi 
connaître  de  quels  régiments  et  de  quelles  armes  il  est  composé. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14168.  —  AU  GENERAL  REILLE, 

AIDE    DE    CAMP    DE    ^'EMPEREUR  ,    A    BELLEGARDE. 

Bayonnc,  s  juillet  1808. 
Le  1er  bataillon  de  marche  de  Catalogne  composé  de  trois  compa- 
gnies du  7e  de  ligne  et  de  trois  compagnies  du  93e,  le  2e  bataillon  de 
marche  de  Catalogne  composé  de  deux  compagnies  du  37' ,  de  deux 
compagnies  du  2e  de  ligne  et  de  deux  compagnies  du  50e,  le  3'  batail- 
lon de  marche  de  Catalogne  composé  de  deux  compagnies  suisses  et 
de  deux  compagnies  du  1  6e  de  ligne,  le  2e  bataillon  de  la  5e  légion 
de  réserve,  le  bataillon  du  32e léger  et  h;  bataillon  valaisau  ,  formant 
ensemble  environ  3,500  hommes,  doivent  être  arrivés  à  l'heure  qu'il 
est  à  Perpignan  ;  ce  qui,  joint  à  vos  1 ,300  Toscans,  à  vos  bataillons 
de  gardes  nationales,  aux  neuf  compagnies  de  la  réserve  et  aux  deux 


358  CORRESPONDANCE   DE  XAPOLEOX  b'\  —  1808. 

escadrons  toscans,  doit  vous  faire  une  force  de  6,000  hommes,  avec 
laquelle  vous  è(cs  en  mesure  de  dissiper  tout  rassemblement,  de  dé- 
bloquer Figuières  et  de  prendre  là  position,  pour  être  en  mesure  de 
vous  porter  partout. 

Le  Ier  bataillon  provisoire  de  Perpignan  composé  de  six  compa- 
gnies des  1er,  62e,  5e  et  246  de  ligne,  et  des  16e  et  22e  légers,  for- 
mant 840  hommes,  le  2e  bataillon  provisoire  de  Perpignan  composé 
de  six  compagnies  des  8e  et  18e  légers  et  des  23e,  60e,  79e  et  81e  de 
ligne,  ces  deux  bataillons  formant  1,600  hommes,  doivent  se  trouver 
réunis  du  20  au  22  à  Perpignan.  Ces  deux  bataillons  arrivent  de 
différents  points.  Chargez  le  commandant  de  la  place  de  les  former. 
Le  major  général  a  dû  nommer  les  chefs  de  bataillon  et  adjudants- 
majors  pour  les  commander.  Pour  la  même  époque,  un  escadron 
composé  des  détachements  des  3e,  11e  et  24e  de  chasseurs,  et  des 
4e,  7e  et  8e  de  cuirassiers,  formant  250  chevaux,  doit  être  arrivé  à 
Perpignan;  ce  qui  portera  votre  division  à  près  de  8,000  hommes. 
Deux  escouades  d'artillerie  légère,  formant  60  hommes,  sont  parties 
de  Valence  et  doivent  arriver  à  Perpignan  à  la  même  époque. 

Il  n'y  a  qu'une  opération  pressée,  c'est  de  débloquer  Figuières.  Une 
fois  maître  de  cette  place  ,  il  faut  vous  occuper  de  bien  organiser  votre 
artillerie,  de  bien  former  vos  troupes  et  de  vous  mettre  en  mesure 
d'agir  à  coup  sûr.  Vous  devez  avoir  deux  généraux  de  brigade,  les 
généraux  Guillot  et  Ritay.  Vous  avez  également  un  adjudant  com- 
mandant. Employez  le  temps  que  vous  séjournerez  à  Figuières  à 
mettre  celte  place  en  bon  état  de  défense.  Vous  prendrez  avec  vous  le 
bataillon  qui  s'y  trouve,  et  vous  laisserez  à  sa  place  vos  troupes  les 
plus  nouvelles.  L'opération  la  plus  importante,  après  le  déblocus  de 
Figuières,  est  de  désarmer  Itosas. 

P.  S.  Tout  ce  qui  vous  arrive  de  Barcelone,  soit  dépèches  adres- 
sées au  major  général,  soit  dépêches  adressées  au  minisire  des  rela- 
tions extérieures  ou  à  tout  autre,  doit  être  adressé  au  major  générai. 
Le  commandant  d'armes  de  Collioure,  le  chef  de  bataillon  Allègre, 
annonce,  en  date  du  20  juin,  une  valise  contenant  des  dépêches 
de  Barcelone,  partie  de  Collioure  la  veille,  qui  n'est  pas  encore 
arrivée. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   ï<*.  —  1808.         559 
14169.  —  A  JOSEPH  XAPOLÉOX,  ROI  D'ESPAGNE,  a  bayonne. 

Bayonne,  8  juillet   I 

Chargez  le  général  Merlin  de  prendre  le  commandement  de  la 
cavalerie  qui  vous  escorte,  composée  de  150  hommes  de  La  garde  du 
grand-duc  de  Berg  et  du  9e  escadron  de  marche,  qui  arrive  demain 
et  qui  est  composé  de  2  ou  300  chevaux.  Il  peut  partir  demain  pour 
prendre  la  tète  de  cette  cavalerie;  il  vous  écrira  par  toute  les  esta- 
fettes. Chargez-le  de  se  concerter  avec  le  générai  lley,  qui  commande 
l'infanterie.  Le  général  Salligny  lui  donnera  toutes  Ses  instructions  et 
votre  itinéraire.  Il  sera  avantageux  qu'il  arrive  un  jour  ou  deux  avant 
vous  à  Vitoria. 

Il  faut  qu'un  de  vos  aides  de  camp,  indépendamment  de  i'écuycr, 
soit  à  la  portière  pour  commander  votre  escorte  et  avoir  l'œil  sur  tout. 

D'après  la  minute.  Archives  île  l'Empire. 


14170.   —  A  ALEXAXDUE  Ier,   EMPEREUR  DE  RUSSIE, 

A    SAINT-PÉTERSBOURG. 

Bayonne,  8  juillet  180S. 

Monsieur  mon  Frère ,  j'envoie  à  Votre  Majesté  la  constitution  que 
la  junte  espagnole  vient  d'arrêter.  Les  désordres  de  ce  pays  étaient 
arrivés  à  un  degré  difficile  à  concevoir.  Obligé  de  me  mêler  de  ses 
affaires,  j'ai  été,  par  la  pente  irrésistible  des  événements,  conduit  à 
un  système  qui,  en  assurant  le  bonheur  de  l'Espagne,  assure  la  tran- 
quillité de  mes  Etats.  Dans  cette  nouvelle  situation,  l'Espagne  sera 
en  réalité  plus  indépendante  de  moi  qu'elle  ne  l'a  jamais  été  ;  mais 
j'aurai  l'avantage  que,  se  trouvant  dans  une  position  naturelle  et 
n'ayant  aucun  sujet  de  méfiance  du  côté  de  terre,  elle  emploiera  tous 
ses  moyens  au  rétablissement  de  sa  marine.  J'ai  lieu  d'être  très-satis- 
fait de  toutes  les  personnes  de  rang,  de  fortune  ou  d'éducation.  Les 
moines  seuls,  qui  occupent  la  moitié  du  territoire,  prévoyant  dans 
le  nouvel  ordre  de  choses  la  destruction  des  abus,  et  les  nombreux 
agents  de  l'Inquisition,  qui  entrevoient  la  fin  de  leur  existence,  agi- 
tent le  pa^s.  Je  sens  bien  que  cet  événement  ouvrira  un  des  pins  vastes 
champs  pour  disserter.  On  ne  voudra  pas  apprécier  les  circonstances 
et  les  événements;  on  voudra  que  tout  ait  été  suscite  et  prémédité. 
Cependant,  si  je  n'eusse  considéré  que  l'intérêt  de  la  France,  j'aurais 
eu  un  moyen  plus  simple,  qui  eut  été  d'étendre  mes  frontières  de  ce 
côté  cl  d'amoindrir  l'Espagne  ;  car  qui  ne  sait  que  les  liens  de  parenté 
entrent  pour  peu  de  chose  dans  les  calculs  de  la  politique  et  devien- 


:560         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

lient  nuls  au  boni  de  vingt  mis?  Philippe  V  a  fuit  la  «pierre  à  son 
grand-père,  lue  provinee,  comme  la  Catalogne  ou  la  Navarre,  ajou- 
tée à  la  France,  eut  été  plus  pour  sa  puissance  (pie  le  changement 
qui  vient  d'avoir  lien,  qui  en  réalité  n'est  utile  qu'à  L'Espagne. 

Je  n'ai  rien  de  commun  avec  l'Angleterre.  Je  n'ai  rien  de  commun 
avec  fAutriche.  Les  Anglais  escortent  de  prétendus  bâtiments  améri- 
cains jusqu'à  Trieste.  D'un  autre  coté ,  l'Autriche  arme  de  toutes  ses 
forces,  et  parait  concentrer  ses  troupes  sur  les  confins  de  la  Servie 
et  en  Hongrie;  on  m'assure  qu'elle  a  évacué  presque  toute  la  Galicie. 
Ces  armements  lui  sont  funestes,  puisqu'ils  ruinent  ses  finances; 
mais  ils  entretiennent  merveilleusement  sur  l'avenir  un  nuage  qui 
plaît  à  l'Angleterre.  Je  lui  ai  fait  demander  légèrement  ce  (pie  ces 
armements  voulaient  dire  :  elle  m'a  répondu  qu'il  était  faux  qu'elle 
armât.  Il  ne  me  reste  plus  qu'à  prier  Votre  Majesté  de  croire  mes 
sentiments  pour  elle  inaltérables  ;  et  je  ressens  une  vive  satisfaction 
de  l'espérance  de  la  voir  cette  anuée. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coram.  par  S.  M.  l'empereur  de  Russie. 


14171.  —  AU  PRINCE  CAMBACERÈS, 

ARCHICHANCEL1ER  DE  L'EMPIRE ,    A  PARIS. 

Bayonne,  9  juillet  1808. 

Mon  Cousin,  je  vous  envoie  une  copie  de  la  constitution  de  l'Es- 
pagne. Faites-la  imprimer  dans  le  Moniteur  ',  en  espagnol.  Faites 
attention  qu'il  y  a,  à  la  fin,  une  acceptation  signée  de  tous  les  mem- 
bres de  la  junte  ;  ayez  soin  que  cela  y  soit  également  mis. 

Xapolkom. 

D'après  la  copie  comm.  par  AI.  le  duc  de  Cambacérès. 


14172.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  BAYONNE. 

Bayonne,  !>  jnillel  1808. 

Vous  donnerez  l'ordre,  par  l'estafette,  au  gouverneur  général  au 
delà  (les  Alpes,  de  faire  partir  de  la  garnison  la  plus  voisine  une 
compagnie  d'artillerie  complétée  à  120  hommes  et  une  compagnie 
de  sapeurs  avec  leurs  outils,  lesquelles  se  rendront  à  Perpignan  par 
le  plus  court  chemin  et  en  toute  diligence.  Mandez  au  ministre  de 
la  guerre  qu'il   fasse  partir  de   Besançon  une   escouade  d'artillerie 

I  Voir  le  Moniteur  du  15  juillet  1808. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  180S.         :3G1 

à  cheval,  composée  de  30  hommes,  une  de  pareil  nombre,  de  Metz, 
qui  se  dirigeront  également  sur  Perpignan.  On  aura  soin  que  les 
officiers,  sous-officiers  et  quelques  canonniers  soient  anciens.  Ces 
compagnies  gagneront  la  Saône  et  le  Rhône  pour  s'embarquer  et 
pouvoir  arriver  plus  tôt. 

Vous  manderez  au  ministre  de  la  guerre  que  j'ai  mandé  deux  es- 
couades de  Valence;  qu'aussitôt  que  Valence  pourra  fournir  une  troi- 
sième escouade  pour  former  une  compagnie,  il  la  fasse  partir  de 
Valence.  Par  ce  moyen ,  il  y  aura  à  Perpignan  cinq  escouades  à 
30  hommes,  150  hommes,  et  bientôt  la  compagnie  de  Piémont  à 
130  hommes;  ce  qui  fera  270  hommes  nécessaires  pour  tenir  gar- 
nison à  Figuières,  Rosas,  et  organiser  la  division  du  général  Reille. 
Vous  manderez  également  au  ministre  de  la  guerre  qu'il  fasse  rem- 
placer aux  iles  Saint-Marcouf  la  compagnie  de  canonniers  qui  s'y 
trouve  par  de  jeunes  canonniers,  et  qu'il  retire  cette  compagnie  pour 
la  diriger  d'abord  sur  Rennes.  Faire  connaître  le  jour  où  elle  arri- 
vera. Qu'on  fasse  remplacer  la  compagnie  qui  est  à  Belle-Ile  par  une 
escouade  de  jeunes  canonniers,  et  qu'on  fasse  revenir  celle-ci  sur  le 
continent,  en  la  dirigeant  sur  Bordeaux.  Qu'on  dirige  sur  Bordeaux 
la  compagnie  qui  est  à  Granville.  Qu'on  dirige  une  compagnie  de 
sapeurs  qui  est  à  Kebl,  d'abord  sur  Lyon.  Enfin  qu'on  dirige  deux 
des  six  compagnies  du  7e  régiment  d'artillerie  qui  sont  à  Mayencc  , 
savoir,  une  sur  Lyon  et  une  sur  Bordeaux,  en  leur  donnant  d'abord 
un  point  k  mi-chemin,  afin  qu'on  puisse  les  arrêter  en  route  et  chan- 
ger leur  destination  si  elle  devenait  inutile. 

Envoyez  au  payeur  de  Perpignan  l'ordre  de  tenir  à  la  disposition 
du  général  Reille  100,000  francs,  pour  employer  80,000  francs  en 
dépenses  imprévues  et  20,000  francs  en  dépenses  secrètes.  Les 
80,000  francs  devront  être  employés,  soit  pour  activer  les  trans- 
ports des  subsistances  de  la  place  de  Figuières  et  pour  les  dépenses 
de  l'artillerie  et  du  génie,  soit  pour  faire  payer  la  gratification  de 
campagne  aux  officiers  qui  en  auront  besoin. 

Donnez  ordre  au  commissaire  ordonnateur  de  Perpignan  de  faire 
faire  300,000  rations  de  biscuit,  compris  les  100,000  qu'il  a  déjà 
commencé  à  faire  fabriquer,  et  les  envoyer  à  Figuières,  à  mesure 
qu'ils  seront  confectionnés.  Ordonnez-lui  de  payer  la  solde. 

Écrivez  au  .général  Cervoni  d'envoyer  à  Perpignan,  sous  les  or- 
dres du  général  Reille,  des  officiers  du  génie  du  grade  de  lieutenant, 
capitaine  ou  chef  de  bataillon. 

Ecrire  au  général  Lacombe  Saint-Michel  de  tirer  des  compagnies 
garde-côtes  deux  escouades  de  30  hommes  ,   c'est-à-dire  60  boni- 


:îC2         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

nies,  qui  seront  à  la  disposition  du  général  Reille  pour  les  garnisons 
de  Figuières  et  de  Rosas.  Qu'il  donne  un  officier  supérieur  d'artil- 
lerie au  général  Reille,  pour  commander  l'artillerie  de  sa  division  ; 
qu'il  envoie  un  officier  du  grade  de  capitaine  pour  commander  l'ar- 
tillerie de  la  place  de  Figuières,  avec  deux  ou  trois  sous-officiers 
ayant  l'habitude  de  faire  le  service  de  gardes.  Il  peut,  s'il  est  néces- 
saire, en  retirer  de  Perpignan  et  de  Collioure.  Lui  mander  que  deux 
escouades  d'artillerie  se  dirigent  de  Valence  sur  Perpignan  ;  qu'une 
compagnie  d'artillerie  est  partie  d'Alexandrie  ;  qu'une  escouade  est 
partie  de  Metz,  une  de  Resançon  ,  une  compagnie  à  pied  de 
May  en  ce  ;  que  le  général  Reille  va  avoir  bientôt  une  division  de  7  à 
8,000  hommes  ,  qui  va  se  former  à  Figuières.  Il  faut  qu'il  pourvoie 
d'abord  à  l'armement.  A  cet  effet,  il  peut  garder  tous  les  rasîls  qui 
étaient  destinés  à  Rayonne,  où  on  n'en  a  plus  besoin.  \ous  avons 
30,000  fusils  espagnols  à  Saint-Sébastien.  11  doit  bâter  la  réparation 
et  l'arrivage  des  fusils.  La  division  d'artillerie  du  général  Reille  doit 
être  organisée  de  la  manière  suivante  :  trois  pièces  de  canon  de  petit 
calibre  à  la  lre  brigade,  trois  à  la  2°,  deux  à  la  3°;  de  plus,  quatre 
obusiers  et  quatre  pièces  de  12  ayant  un  approvisionnement  attelé 
avec  elles  et  un  double  approvisionnement  dans  le  fort  de  Relie- 
garde.  Ces  huit  grosses  pièces,  ou  obusiers,  sont  nécessaires  pour 
chasser  les  rebelles  des  villages  et  des  couvents.  Quant  aux  moyens 
d'attelage,  il  doit,  ou  faire  conclure  un  marché  pour  avoir  dans 
quinze  jours  le  nombre  d'attelages  nécessaire,  ou  faire  requérir  dans 
le  département,  en  ayant  soin  de  faire  payer  très-exactement; 
et,  comme  du  temps  serait  perdu  avant  que  le  ministre  de  la 
guerre  puisse  lui  envoyer  de  l'argent,  il  faut  l'autoriser  à  toucher 
50,000  francs  chez  le  payeur  général  de  Perpignan,  et  lui  faire 
connaître  que  ce  n'est  qu'une  avance  et  qu'il  faudra  la  rembourser 
sur  les  premiers  fonds  que  le  ministre  de  la  guerre  mettra  à  sa 
disposition. 

Le  général  Ritay  pourra  être  remplacé  par  le  généra!  Augier  ,  qui 
a  reçu  l'ordre  de  se  rendre  à  Perpignan. 

Si  le  générai  Viala  ne  peut  pas  servir  dans  les  montagnes,  il  pour- 
rail  commander  la  place  de  Figuières.  Il  faudrait  alors  lui  donner 
l'ordre  de  se  rendre  à  Perpignan. 

D'après  la  minulc.  Archives  <!<>  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.    363 
lilT;}.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  Là  GRANDE  ARMÉE,  A  BAYONNE. 

\n  château  de  Marracq,  9  juillet  l.sos. 
Mon  (Cousin,  je  vous  envoie  vos  dépêches  arrivées  au  moment 
même  par  L'estafette  d'Espagne.  Expédiez  un  courrier  au  général 
AI  cri  in  pour  qu'il  dirige  la  marche  de  sa  cavalerie  selon  les  circon- 
stances,  de  manière  que  le  Roi  soit  toujours  environné  par  une 
force  suffisante,  et  pour  qu'il  se  concerte  avec  le  commandant  de 
Tolosa  et  des  autres  endroits  par  lesquels  le  Hoi  doit  passer  ,  pour 
diriger  la  marche  de  sa  colonne  selon  la  tournure  de  l'esprit  public. 

D'après  la  minute.  Dépôt  de  la  guerre. 


1  il 7  4. — AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  La  guerre,  a  paris. 

Bayonne,  10  juillet  1808. 
Le  grand-duc  de  Berg  et  le  prince  de  Neuchàtel  ne  doivent  plus 
être  portés  sur  la  liste  des  maréchaux  de  l'Empire  ,  puisqu'ils  sont 
tous  deux  grands  dignitaires.  En  général  ,  les  grands  dignitaires  ne 
doivent  jouir  d'aucun  autre  traitement  que  du  leur,  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit. 

D'après  la  minute.  Archives  do  l'Empire. 


1  il 75.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  tolosa. 

Rayonne,  10  juillet  1808. 

Mon  Frère,  l'officier  d'ordonnance  que  j'avais  envoyé  hier  à  Saint- 
Sébastien  m'a  appris  votre  arrivée.  A  l'heure  qu'il  est,  vous  devez 
être  à  Tolosa.  J'espère  que  vous  m'avez  écrit  de  cette  ville;  s'il  en 
était  autrement,  écrivez-moi  par  le  retour  du  page  que  je  vous 
envoie.  Je  désire  que  vous  m'écriviez  tous  les  jours  dans  votre 
voyage. 

Le  général  de  division  Keille  a  pris  possession  de  Figuières  avec 
une  division.  Il  y  restera  quelques  jours  pour  s'y  réunir  ;  après  quoi 
il  marchera  sur  les  différents  points  de  la  Catalogne. 

Je  pense  que  vous  devez  écrire  tous  les  jours  au  général  Savary  , 
a  Madrid,  et  au  maréchal  Bessières  ,  à  Burgos,  afin  de  vous  faire 
mettre  au  fait  de  tout  ce  qui  se  passe. 

Azanza  et  Urquijo  écrivent  .-ans  doute  tous  les  jours  à  la  junte  ne 
Madrid.  II  est  nécessaire  (pie  Cevallos  écrive  de  Vitoria  une  dépêche 


:iGV         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

à  tous  les  ministres  à  l'étranger  et  à  Madrid,  pour  leur  annoncer 
votre  entrée  en  Espagne,  votre  arrivée  à  Vitoria,  etc.  11  faut  que  celte 
dépêche  soil  bien  faite.  S'il  ne  veut  pas  expédier  de  courriers  ,  il  peut 
envoyer  ses  dépêches  à  M.  de  Ghampagny,  qui  les  fera  partir.  11  de- 
vra écrire  une  seconde  circulaire  de  Burgos,  en  traçant  aux.  agents 
diplomatiques  le  langage  qu'ils  doivent  tenir  sur  les  événements  et  sur 
la  constitution. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  conim.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


11176.  _  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DESPAGNE, 

A    SAINT-SÉBASTIEN. 

Bayonne,  10  juillet  1808,  six  heures  du  soir. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  d'aujourd'hui.  Vous  pouvez  faire 
ce  tpic  vous  voulez  sur  la  contribution  imposée  à  Santander.  J'avais 
ordonné  au  maréchal  Bessières  de  la  frapper  au  même  moment  que  je 
faisais  marcher  les  troupes  ;  ils  ont  traité  avec  tant  d'indignité  le 
consul  et  les  Français  qui  se  trouvaient  là,  qu'ils  méritaient  bien 
cette  punition.  Quelque  parti  que  vous  preniez,  ce  qui  m'importe  , 
c'est  que  les  Français  qu'ils  ont  arrêtés  et  dont  ils  ont  pillé  les  pro- 
priétés soient  indemnisés  ,  ce  qui  n'est  pas  un  objet  considérable. 

Je  vous  prie  de  m'écrirc  un  peu  plus  en  détail. 

J'ai  eu  des  nouvelles  de  Russie.  On  y  connaissait  toute  l'affaire 
d'Espagne  ;  on  la  reconnaissait. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14177.  —A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE   DES   RELATIONS  EXTÉRIEURES  ,    A  RAYONNE. 

Bayonne,   11   juillet  1808. 

Monsieur  de  Ghampagny  ,  écrivez  au  sieur  Andréossy  d'insister 
pour  que  les  bâtiments  américains  ou  autres  bâtiments  neutres  ne 
soient  pas  reçus  à  Trieste  chargés  de  marchandises  coloniales,  parce 
qu'ils  viennent  évidemment  d'Angleterre  et  ont  de  faux  papiers.  Quant 
aux  Américains,  l'embargo  qu'ils  ont  mis  chez  eux  répond  à  tout. 
Donnez  l'ordre  à  mon  consul  à  Trieste  et  dans  les  autres  ports  de  ne 
donner  aucun  certificat  d'origine  aux  marchandises  coloniales  venant 
de  Trieste,  ces  marchandises  arrivant  toutes  sous  pavillon  soi-disant 
neutre,  mais  au  compte  des  Anglais. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<r.  —  1808.         365 

Ecrivez  au  sieur  Ver  Huell  et  à  mou  ministre  en  Hollande  pour 
empêcher  toute  communication  entre  la  Hollande  et  l'Angleterre. 

Ecrivez  de  nouveau  au  sieur  Andréossy  pour  qu'il  tasse  entrevoir 
à  AI.  de  StadiOD  qu'il  n'a  pas  l'instruction  précise  de  demander  que 
la  levée  des  milices  soit  contremandée  ,  mais  qu'il  ne  tardera  pas  à 
la  recevoir;  qu'il  n'est  pas  probable  que  l'empereur  souffre  ces  ar- 
mements sans  faire  lever  toute  la  Confédération  du  Rhin  ;  et  qu'il 
n'est  pas  possible  que  les  grands  Etats  de  l'Europe  se  mettent  sur 
pied  sans  qu'il  arrive  des  événements. 

Vous  me  rendrez  compte  qui  a  autorisé  le  sieur  Bourrienne  à  si- 
gner un  traité  pour  le  grand-duc  de  Berg.  Si  c'est  vous  qui  l'y  avez 
autorisé,  je  n'ai  rien  à  dire;  dans  le  cas  contraire,  vous  lui  témoi- 
gnerez mon  mécontentement  de  ce  que ,  sans  votre  ordre ,  il  signe 
des  traités  pour  des  princes  étrangers. 

Ecrivez  à  mon  chargé  d'affaires  à  Scutari  de  réitérer  la  demande 
de  satisfaction  pour  les  quatre  officiers  assassinés,  et,  à  défaut  de 
l'obtenir  sous  cinq  jours,  de  quitter  Scutari. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


14178.  —  A  AI.   BIGOT  DE  PBEAAIEXEU, 

MINISTRE    DES    CULTES,    A    PARIS. 

NOTE  SUR  UN    PROJET   DE    RÈGLEMENT  DES   CONGRÉGATIONS    RELIGIEUSES 

DE  FEMMES. 

Bayonne,  1 1  juillet  1808. 

Au  lieu  d'établir  des  principes  sur  les  maisons  des  femmes,  il  se- 
rait préférable  d'instituer  ces  maisons  et  de  dire  :  Telle  congrégation, 
soit  hospitalière,  soit  enseignante,  existera  pour  tel  objet,  dans  tel 
lieu,  avec  tel  nombre  de  religieuses. 

On  n'a  pas  besoin  de  renouveler  des  défenses  existantes  ,  mais  on 
doit,  au  contraire,  permettre  ce  que  les  lois  ne  permettent  pas. 

Comment  se  sont  fondées  les  maisons  religieuses?  Par  des  arrêts 
du  conseil  enregistrés  au  Parlement.  C'est  de  là  sans  doute  qu'il 
convient  de  procéder.  Ainsi  le  nom  des  maisons  ,  leur  nombre  ,  la 
maison  qu'elles  occuperont,  etc.,  doivent  être  déterminés  par  l'édit 
de  leur  institution. 

La  police  a  le  droit  d'aller  partout  ,  mais  il  y  a  quelque  chose  de 
choquant  à  ce  qu'elle  puisse  entier  dans  la  maison  d'une  congréga- 
tion de  femmes.  Il  serait  préférable  de  mettre  ces  maisons  sous  la 
police  des  procureurs  généraux  des  cours   d'appel.    Ces   magistrats 


:$60         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

Feraient  une  visite  tous  les  ans,  recueilleraient  les  plaintes,  s'assure- 
raient de  la  liberté  des  voeux  et  de  l'exécution  des  édits  d'institution; 
ils  sciaient  les. juges  des  réclamations,  et  ce  seraient  eux.  qui  pour- 
raient ordonner  qu'une  religieuse  sortit  de  la  maison,  etc. 

11  y  a,  dans  le  projet  de  décret,  des  choses  qui  pourraient  faire 
supposer  qu'une  religieuse  meurt  civilement  en  prenant  le  voile  , 
tandis  que  rien  ne  parait  empêcher  qu'une  religieuse,  qui  ne  fait  pas 
de  vœux  à  vie,  possède  des  biens,  acquière  par  héritage  et  dispose 
par  testament. 

Le  droit  des  supérieurs  ecclésiastiques  est  une  chose  importante  à 
régler.  Quelles  peines  peuvent-ils  infliger  aux  religieuses  ?  Peuvent- 
ils  les  mettre  en  prison  ?  L'autorité  ecclésiastique  est-elle  une  chose 
suffisante  pour  les  eboses  graves  de  discipline  ?  Il  ne  s'agit  pas  seu- 
lement d'établir  une  autorité  contre  les  religieuses,  il  faut  aussi  éta- 
blir une  garantie  en  leur  faveur.  Il  semble  que,  n'étant  pas  mortes 
au  monde,  elles  ne  cessent  pas  d'appartenir  à  1;:  société,  et  que  la 
société  leur  doit  défense  et  protection. 

Il  convient  de  donner  au  règlement  par  lequel  l'autorité  publique 
intervient  une  couleur  d'institution  et  de  protection.  On  doit  ensuite 
renvoyer  à  l'évêque  ce  qui  regarde  la  distribution  du  temps  et  toutes 
eboses  spirituelles. 

D'après  la  copie.   Archives  de  l'Empire. 


14179.  _  AU  GENERAL  DEJEAN, 

MINISTRE   DIRECTEUR  DE   L'ADMINISTRATION  DE  LA  GUERRE,    A  TARIS. 

Rayonne,   11  juillet  1S0S. 

Monsieur  Dejean,  il  me  semble  que,  s'il  y  a  un  corps  qui  ne 
doive  pas  être  habillé  de  blanc,  c'est  le  corps  des  vétérans.  En  ha- 
billant les  vétérans  avec  les  draps  de  couleur  ,  cela  vous  mettrait 
dans  le  cas  d'habiller  vingt  régiments  de  plus.  La  couleur  bleue  est 
la  meilleure  de  toutes  les  couleurs  ;  d'ailleurs  ,  c'est  celle  sous  la- 
quelle nous  sommes  connus  en  Europe.  S'il  y  a  impossibilité  de  con- 
server le  bleu,  vu  la  rareté  de  l'indigo,  je  préfère  le  blanc  à  toute 
autre  couleur.  Pour  les  vétérans,  invalides  et  autres  corps  qu'on  ne 
devrait  pas  babiller  de  blanc,  il  faut  se  servir  de  drap  brun  ou  de 
toute  autre  couleur  où  il  n'entre  pas  d'indigo. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  367 

14180.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE  LA  MARINE,   A  PARIS. 

Bayonne,  11  juillet  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  7  juillet.  LL'ranie ,  l'Ecureuil ,  le  Mer- 
cure ,  le  Cyclope  et  la  fl,ûte  le  Vat  doivent  être  entretenus  par  vos 
soins;  les  bâtiments  appartenant  à  la  colonie  de  Corfou,  de  même. 
Vous  devez  en  régler  le  nombre  et  l'espèce.  Vous  voudrez  bien  vous 
concerter  à  cet  effet  avec  le  ministre  de  la  guerre.  Vous  devez  payer 
les  équipages  et  les  officiers  et  contenir  tout  dans  les  limites  que 
vous  ordonnerez. 

Quant  au  moyeu  de  ravitaillement  que  vous  proposez,  il  ne  me 
parait  point  efficace.  D'Ancône  à  Corfou,  cela  n'arrivera  jamais  et 
cela  sera  pris  en  route.  Je  ne  conçois  pas  pourquoi  vous  ne  feriez  pas 
faire  des  vivres  à  Corfou  même;  il  y  a  du  blé,  et  l'Albanie  eu  fournit 
beaucoup  ;  il  y  a  aussi  beaucoup  de  viande  en  Albanie.  Je  désire  donc 
que  les  approvisionnements  de  bouche  soient  faits  à  Corfou  même. 
Mais  je  ne  sais  pas  pourquoi  les  bâtiments  n'ont  pas  leurs  vivres  de 
guerre.  Pourquoi  n'ont-ils  pas  conservé  les  leurs?  Ils  doivent  être 
nourris  du  journalier  par  la  place.  Cela  ne  doit  être  autre  chose 
qu'une  affaire  d'argent.  Ayez  un  commissaire  de  marine  à  Corfou,  et 
tenez  une  correspondance  avec  lui  par  le  canal  de  mon  vice-consul  à 
Otrante.  Pourvoyez  à  la  nourriture  de  vos  hommes  à  Corfou  même, 
et  faites  qu'il  y  ait  toujours  à  Corfou  de  quoi  compléter  les  vivres  à 
six  mois.  Tous  les  vivres,  ensuite,  que  vous  fournirez  aux  bâtiments 
italiens,  le  trésor  italien  vous  les  payera. 

Indépendamment  de  ce  que  je  crois  ce  moyen  plus  efficace,  j'ai 
une  autre  intention  :  c'est  de  commencer  de  former  un  établissement 
à  Corfou,  de  sorte  que,  si  l'on  voulait  donner  là  deux  ou  trois  mois 
de  vivres  à  une  escadre,  on  sût  à  quoi  s'en  tenir.  Écrivez  au  gouver- 
neur que  ces  dépenses  seront  supportées  par  la  marine. 

Faites-moi  connaître  quelle  est  la  saison  la  plus  favorable  pour 
faire  revenir  à  Toulon  la  flûte  le  Var. 

Mon  intention  serait  aussi,  lorsque  le  temps  sera  arrivé,  que  les 
équipages  français  de  l'Uranie  et  de  deux  bricks  formassent  l'équipage 
d'un  des  vaisseaux  de  71  que  j'ai  à  Venise  et  que  je  voudrais  avoir  à 
Ancône,  et  que  la  frégate  et  les  deux  bricks  lussent  montés  par  les 
matelots  des  Sept  îles  avec  une  bonne  garnison,  des  officiers  et  une 
Qiaistrance  française. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire 


:iOS         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808 
14181.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur  ,  a  paris. 

Bayonne,  12  juillet  1808. 

Monsieur  Cretet,  j'ai  reçu  le  rapport  que  vous  me  faites  sur  la 
situation  des  différents  travaux.  Je  désire  cpie  cet  état  me  soit  remis 
tous  les  mois  dans  la  forme  suivante,  faites-en  imprimer  les  modèles  ; 
cet  état  contiendra,  1°  le  nombre  des  ouvriers  employés  dans  le  mois 
à  chaque  espèce  de  travaux,  en  distinguant  les  ouvriers  d'art  et  les 
ouvriers  terrassiers,  etc.  ;  2°  l'argent  qui  a  été  dépensé  dans  le  mois; 
3°  l'argent  qui  a  été  affecté  pour  l'année  ;  i°  ce  qui  reste  à  dépenser, 
avec  une  colonne  d'observations  où  l'on  fera  connaître  les  ouvriers 
qu'il  sera  nécessaire  d'augmenter  ou  de  diminuer,  l'argent  qu'on  pour- 
rait dépenser  en  plus  ou  en  moins  selon  les  différents  travaux.  Par  ce 
moyen,  j'aurai  une  idée  du  nombre  d'ouvriers  qui  sont  employés  sur  les 
différents  points,  et  de  la  manière  dont  les  travaux  sont  exécutés. 

Napoléon1. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  tnuau*  publics. 


1  418:2.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  mixisthe  de  la  guerre,  a  paris. 

Bayonne,  12  juillet  1808. 

Je  vous  ai  renvoyé,  il  y  a  longtemps,  un  projet  de  règlement  du 
grand-duc  de  Berg  pour  la  cavalerie.  Entre  autres  ebangements  qu'il 
proposait,  les  suivants  me  paraissaient  très -nécessaires  :  réduire  les 
portemanteaux  (il  est  prouvé  que  les  soldats  ont  toujours  les  moyens 
de  les  remplir)  ;  placer  le  manteau  sur  le  devant  de  la  selle,  surtout 
pour  les  dragons  et  les  cuirassiers,  et  enfin  ne  laisser  à  la  cavalerie 
qu'un  seul  habit;  la  Garde  même,  à  la  Grande  Armée,  n'a  jamais 
porté  que  son  surtout.  Il  est  important  de  faire  ces  petits  ebangements, 
surtout  pour  les  dragons,  qui  ont  d'énormes  portemanteaux  et  deux 
habits.  Faites-moi  connaître  où  en  est  ce  travail. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14183.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  1101  D'ESPAGNE,  a  vitoria. 

Bayonne,  12  juillet  1808,  huit  heures  du  matin. 

Mon  Frère,  je  fais  partir  un  escadron  de  200  dragons  pour  Vitoria. 
J'en  ai  donné  le  commandement  à  votre  aide  de  camp  Tascher.  J'ai 
eu  en  cela  deux  buts  :  le  premier,  de  former  ce  jeune  homme,  qui 
n'a  jamais  commandé  de  troupes;  le  second,  d'avoir  un  œil  sur  vos 
derrières.  Vous  l'autoriserez  à  correspondre  directement  avec  vous. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  1808.         369 

Cet  escadron  arrivera  le  14  ou  le  15  au  matin  à  Vitoria,  où  il  tiendra 
garnison.  J'ai  également  ordonné  au  3e  bataillon  du  dépôt  des  régi- 
ments provisoires,  fort  de  400  hommes,  de  se  rendre  à  Vitoria;  ce 
qui,  avec  l'escadron  de  dragons,  formera  là  une  garnison  suffisante. 
Je  désire  que  vous  laissiez  Tascher  avec  cet  escadron,  afin  qu'il 
s'exerce,  se  forme  et  devienne  bon  à  quelque  chose.  Lorsque  je  quit- 
terai Bayonne,  il  faudra  que  vous  ayez  dans  cette  ville  un  de  vos 
aides  de  camp,  pour  vous  instruire  de  tous  les  mouvements  et  avoir 
une  correspondance  directe  avec  vous. 

Je  vous  suppose  arrivé,  à  l'heure  qu'il  est,  à  Vitoria.  L'escadron 
que  j'envoie  à  Vitoria  couchera  aujourd'hui  12  à  Irun,  demain  1 3  à 
Tolosa,  et  sera  au  plus  tard  le  15  au  matin  à  Vitoria.  Le  bataillon  du 
dépôt  des  régiments  provisoires  qui  couche  demain  à  Tolosa  sera 
également  le  15  à  Vitoria.  En  attendant  que  cette  troupe  y  soit  arri- 
vée, laissez  à  Vitoria  un  bataillon  du  2''  d'infanterie  légère,  qui  en 
partira  ,  après  que  la  tète  de  la  garnison  y  sera  arrivée,  pour  rejoindre 
à  Burgos. 

J'ai  à  Hurgos,  indépendamment  des  500,000  francs  que  je  vous  ai 
prêtés,  à  peu  près  300,000  francs.  Vous  trouverez  ci-joint  un  bon 
pour  les  prendre,  et  vous  m'enverrez  un  bon  sur  votre  trésorier  pour 
me  rembourser  de  ces  300,000  francs  sur  ce  qui  reste  à  vous  être 
payé  de  votre  apanage  de  prince  français  pour  1808.  Ayant  été  porté 
sur  le  budget ,  vous  devez  jouir  de  ce  traitement  jusqu'au  1er  janvier 
prochain. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14184.  —A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  vitoria. 

Bayonne,  12  juillet  1808,  quatre  heures  après  miili 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  11.  Je  suppose  que  vous  èles 
aujourd'hui  à  Vitoria.  Il  n'y  a  plus  aucunes  troupes  à  Burgos,  si  ce 
n'est  des  dépôts  et  une  garnison  dans  le  château.  Je  ne  pense  donc- 
pas  qu'il  soit  prudent  que  vous  arriviez  dans  cette  ville  avant  que 
le  12e  régiment  d'infanterie  légère  y  soit  arrivé,  c'est-à-dire  avant 
le  15.  Vous  apprendrez  là  àc^  nouvelles  importantes  et  vous  vous 
déciderez. 

Le  maréchal  Bessières  a  dû  entrer  en  opération  ce  matin  12  ;  il  est 

probable  que  le  14  il  en  sera  venu   aux  mains.   Une  fois  qu'il  aura 

battu  la  Cuesta  à  Benavenle  ou  à  Léon,  je  crois  que  ie  moment  sera 

opportun  pour  entrer  en  pouiparlcr  avec  les  troupes  de  ligne.  (> Tar- 

xvii.  1 V 


370         CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON  Lr.  —  1808. 

rill  assure  qu'elles  ne  demandent  pas  mieux  que  de  se  soumettre,  et 
qu'elles  comprennent  que  tout  cela  est  un  mauvais  jeu.  Si  vous  par- 
venez à  ramener  les  troupes  de  ligne  de  Galice,  le  plus  fort  serait  fait. 
On  a  combiné  les  choses  de  manière  que  le  maréchal  Ressières  put 
avoir  battu  les  rebelles  au  moment  de  votre  arrivée.  Faites-leur  porter 
alors  des  paroles  de  paix  par  quelques-uns  des  Espagnols  qui  sonl 
auprès  de  vous,  en  ayant  soin  de  ne  pas  envoyer  des  ministres,  ni 
des  personnes  en  place,  de  peur  qu'ils  ne  les  retiennent.  Si  de  Burgos 
vous  vous  décidez  à  aller  à  Madrid  en  poste,  vous  pouvez  y  aller  en 
trcnle  heures  par  la  route  d'Aranda. 

Je  viens  de  faire  demander  quand  partaient  les  trois  millions  que 
vous  avez  ici  ;  votre  agent  a  répondu  qu'ils  ne  pouvaient  partir  que 
eudi.  J'ai  ordonné  qu'un  million  partit  ce  soir;  il  arrivera  à  Vitoria 
sous  l'escorte  de  Tascher. 

Napoléox. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14185.  —  A  FRÉDÉRIC  VI,  ROI  DE  DANEMARK,  a  copfaiiaguk. 

Bayonne,   12  juillet  180S. 

Monsieur  mon  Frère,  M.  de  Rosenkranz  ,  chambellan  de  Votre  Ma- 
jesté, m'a  remis  la  décoration  de  l'Ordre  de  l'Éléphant  qu'elle  m'en- 
voie. Je  la  remercie  de  ce  témoignage  de  son  amitié.  Tout  ce  qui  me 
rappelle  ses  sentiments,  tout  ce  qui  est  entre  nous  un  nouveau  gage 
d'union  aura  toujours  beaucoup  de  prix  pour  moi,  et  je  désire  les 
occasions  de  la  convaincre  de  l'estime  particulière  que  je  lui  porte  et 
de  l'intérêt  que  je  prends  à  elle  et  à  sa  prospérité. 

Xapoléo\. 

D'après  la  copie  comra.  par  S.  M.  le  roi  de  Danemark. 


U186.  —  DÉCISION. 

Bayonne.  12  juillet  1808. 

Le  général  Clarkr-,  ministre  de  la  Je  ne  comprends  rien  à  toutes 
guerre,  propose  à  l'Empereur  d'adop-  ces  décisions  sur  l'habillement.  On 
ter,  pour  l'uniforme  de  la  lésion  por-       , .,     ,     ,  .  ,,.     , 

'  "  .        .,        i      •  i        x,     m  ote  le  bleu  parce  ou  il  n  v  a  pas 

tugaise,    un   drap   bleu    de    ciel,    cette  '  '  j 

couleur  exigeant  moins  d'indigo  que  le   d'indigo,    et  l'on   me  propose  de 

bleu  ordinaire.  Le  major  général  avait   mettre  les  troupes   étrangères  en 

indique  le  gris  de  fer  brun,  et  le  mi-   Dieu      it11c    couleur    brune    serait 

nistiv  Dejean,  le  brun  marron.  „  i  t 

J      '  convenable. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         371 
14187.  —  DÉCHET. 

Rayonne  ,  12  juillet  1SOS. 

Xapoléon,  Empereur  des  Français,  Roi  d'Italie,  Protecteur  de  la 
Confédération  du  Rhin , 

Avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

TITRE  le'.  _  ÉTABLISSEMENTS  PUBLICS. 


CHAPITRE  I".   —  PREFECTURE. 

Article  1".  —  L'hôtel  de  la  préfecture  du  département  des  Landes, 
les  bureaux  et  les  archives  seront  transférés  dans  les  bâtiments  et  dé- 
pendances du  ci-devant  couvent  de  Sainte-Claire,  à  Mont-de-Marsan. 
11  y  sera  fait  les  constructions  et  dispositions  nécessaires. 

Art.  2.  —  Il  sera  pourvu  aux  dépenses  de  translation  et  construc- 
tion de  la  préfecture  au  moyen  de  la  perception  des  six  centimes  sup- 
plémentaires votés ,  pour  trois  années  consécutives,  par  la  délibéra- 
tion du  conseil  général  du  département,  en  date  du  24  octobre  1807. 

Art.  3.  — La  perception  en  sera  faite  dans  les  délais  fixés  pour  les 
contributions  directes.  Elle  aura  lieu,  pour  1808,  au  marc  le  franc 
des  contributions  foncière ,  personnelle  et  mobilière  ,  par  addition 
aux  rôles  de  l'exercice  courant. 

CHAPITRE  II.  —  HOSPICES. 

Art.  4.  —  La  somme  de  187,771  francs  restant  due  aux  hospices 
du  département  des  Landes,  pour  solde  de  leur  arriéré  des  an- 
nées V,  VI  et  VII,  leur  sera  payée  en  capitaux  de  rentes  nationales 
disponibles  dans  le  département  de  la  Roér. 

Art.  5.  —  La  portion,  dont  jouissait  la  sénatorerie  de  Pau,  des 
biens  de  la  succession  Gontaut-Biron  situés  dans  le  département  des 
Landes  est  déclarée  faire  partie  de  la  concession  faite  aux  hospices 
de  Dax,  Tartas  et  Villeneuve,  parla  loi  du  7  septembre  1807. 

Art.  6.  —  Des  biens  nationaux  seront  concédés  à  la  sénatorerie 
de  Pau,  en  remplacement  de  la  portion  qui  lui  était  attribuée  .sili- 
ceux de  la  succession  Gontaut-Biron. 

TITRE  II.  —  TRAVAUX  PUBLICS. 


CHAPITRE    I".   —  C.WAI,    DES    LANDES. 
Art.  7.  —  Il  sera  ouvert  et  construit  un  canal  de  petite  navigation 
et  à  point  de  partage,  pour  établir  une  communication  entre  la  Ga- 
ronne et  l'Adour. 

24. 


:572         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

Art.  8.  —  Ce  point  de  partage  sera  situé  dans  la  commune  de 

Saint-Cricq,  département  du  Gers,  sur  le  chemin  de  Gabarret  à  Eauze. 

Art.  (J.  —  Le  canal  portera  le  nom  de  canal  des  Landes.  Il  partira 

de  L'embouchure  de  la  Baise  dans  la  Garonne  et  passera  à  Roquefort 

et  Mont-de-Marsan. 

..Art.  10.  —  Les  projets  de  ce  canal  seront  faits  par  un  ingénieur 
en  chef,  sous  la  direction  de  celui  du  département  des  Landes,  et 
seront  présentés  à  notre  approbation  avant  le  1"  janvier  prochain. 

CHAPITRE  II.  —  PORT  DE  PEYREHORADE. 

Art.  11.  —  La  commune  de  Peyrehorade  est  autorisée  à  faire  ré- 
tablir à  ses  frais  le  port  de  Peyrehorade,  situé  sur  la  rive  droite  du 
Gave,  et  à  y  faire  les  changements  et  améliorations  nécessaires,  sous 
la  direction  et  surveillance  de  L'ingénieur  en  chef  du  département  des 
Landes,  et  conformément  aux  plans  et  projets  estimatifs  qui  en  por- 
tent la  dépense  à  35,000  francs. 

Art.  1-.  —  Les  constructions  seront  entièrement  achevées  au 
1er  avril  1809. 

Art.  13.  —  Pour  pourvoir  aux  dépenses  de  construction,  la  com- 
mune de  Peyrehorade  est  autorisée  à  percevoir,  pendant  sept  années, 
sur  tous  les  objets  d'importation  et  d'exportation  audit  port,  un  droit 
dont  le  tarif  est  fixé  ainsi  qu'il  suit  : 

Pour  chaque  quintal  métrique  de  marchandises  débarquantes.   0f    10e 
Pour  chaque  personne  qui  s'embarquera  sur  les  bateaux.  ...   0       5 
Pour  chaque  personne  débarquante 0       5 

Art.  H.  —  Le  transport  de  la  pierre  est  modéré  à  4  francs  par 
bateau,  quelle  que  soit  la  quantité  embarquée. 

Art.  15.  —  Les  objets,  soit  d'importation,  soit  d'exportation, 
appartenant  directement  au  gouvernement,  jouiront  d'une  entière 
franchise,  sans  cependant  qu'elle  puisse  s'étendre  au  bénéfice  des 
compagnies  qui  auraient  traité  avec  lui. 

Les  conducteurs  des  bateaux  et  matelots  nécessaires  à  la  conduite 
des  bateaux  jouiront  également  d'une  entière  franchise. 

Art.  10.  —  La  commune  de  Peyrehorade  sera  tenue  d'entretenir 
le  port  en  bon  état,  et  de  se  conformer,  à  cet  égard  ,  aux  avis  et  in- 
structions qui  seront  donnés  par  l'ingénieur  en  chef  et  approuvés  par 
le  préfet  du  département. 

CHAPITRE  III.    —  PORT  DE  SAINT-ESPRIT. 

Art.  1".  —  11  sera  construit  un  port,  en  forme  de  cale,  à  l'extré- 
mité de  la  grande  place  de  Saint- Esprit,  avec  deux  terrasses  élevées 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ie'.  —  1808.         37:5 

à  la  hauteur  dos  plus  hautes  marées.  Ces  terrasses  seront  plantées 
d'arbres. 

Art.  18.  —  A  cet  effet,  les  deux  corps  de  garde  et  fossés  placés 
à  l'entrée  du  pont  sont  concédés  à  la  ville.  Ils  seront  remplacés  à 
ses  frais  par  deux  guérites  construites  en  pierre. 

Art.  19.  —  Le  produit  de  la  démolition  des  deux  corps  de  garde 
sera  employé  à  l'établissement  de  la  cale  et  des  deux  terrasses.  Il  sera 
pourvu  au  surplus  des  dépenses  sur  les  revenus  de  la  commune. 

CHAPITRE  IV.  —  PONT  DE  MONT-DE-MARSAN. 

Art.  20.  —  Le  pont  de  Mont -de -Marsan  sur  la  Midouze  sera  re- 
construit dans  remplacement  porté  au  plan  approuvé  par  notre  direc- 
teur des  ponts  et  chaussées. 

Cette  reconstruction  sera  le  premier  des  ouvrages  d'art  qui  seront 
entrepris  sur  la  route  des  Landes. 

CHAPITRE  V.  —  DESSÈCHEMENTS. 

Art.  21 .  —  Les  plans  et  projets  de  dessèchement  des  marais  d'Orx, 
de  la  contenance  d'environ  3,000  arpents,  seront  dressés  sans  délai. 

A  cet  effet,  une  somme  de  3,000  francs  sera  mise  à  la  disposition 
du  préfet  des  Landes  par  le  minisire  de  l'intérieur,  et  sera  prise  sur 
le  fonds  de  réserve  de  son  ministère,  chapitre  IX  du  budget. 

CHAPITRE  VI.  —  PLANTATION  DES  DUNES. 

Art.  22.  —  Il  sera  établi  dans  le  département  des  Landes  une 
commission  pour  la  plantation  dc>  dunes. 

Cette  commission  sera  organisée  de  la  même  manière  que  celle  qui 
a  été  établie  à  Bordeaux  en  exécution  de  notre  décret  du  13  messidor 
an  1\. 

Art.  23.  — Il  sera  nommé  par  le  préfet  un  inspecteur  ci  un  garde 
forestier,  qui  résideront. à  la  proximité  des  travaux.  Le  traitement  de 
l'inspecteur  sera  de  800  francs,  et  celui  du  garde  de  iOO  francs. 

Art.  24.  —  L'état  des  dépenses  sera  dressé  par  la  commission  et 
acquitté  sur  les  ordonnances  du  préfet. 

Art  25.  —  Chaque  année,  au  mois  de  décembre,  la  commis- 
sion des  Landes  se  réunira  à  celle  de  Bordeaux  ,  sous  la  présidence 
du  préfet  de  la  Gironde. 

Le  compte  général  des  dépenses  sera  dressé.  L'état  (\c^  travaux  de 
la  campagne,  ceux  projetés  pour  la  campagne  suivante,  et  les  obser- 
vations des  commissions  réunies,  seront  transmis,  ainsi  que  ledit 
compte  général ,  à  nos  ministres  de  l'intérieur  et  dc<<  finances. 


374  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

Art.  26.  — Toutes  demandes  en  concession  de  dunes,  qui  vien- 
draient à  être  laites  par  des  communes  ou  particuliers,  seront  adres- 
sées à  Tune  ou  à  l'autre  commission,  lesquelles  donneront  leur  avis, 
qui  sera  remis  au  préfet  et  transmis  au  minisire  des  finances. 

Art.  27.  —  La  demande  en  concession  adressée  au  préfet  des 
Landes  par  le  sieur  Bourgeois,  enseigne  de  nos  vaisseaux  et  pilote- 
major  de  la  barre  de  Bayonne,  est  accueillie. 

En  conséquence,  nous  lui  avons  concédé  et  concédons  gratuite- 
ment 50  hectares  de  dunes  situées  au  territoire  de  Tarnos  ,  et  dési- 
gnées au  plan  annexé  au  présent  décret,  à  la  charge  par  le  sieur 
Bourgeois  d'en  faire  le  semis  à  ses  frais  dans  le  délai  de  deux  années, 
suivant  les  procédés  du  sieur  Bremontier,  inspecteur  divisionnaire 
des  ponts  et  chaussées,  et  d'en  entretenir  les  plantations  en  bon  état. 

Ladite  concession  ne  sera  assujettie  qu'au  droit  fixe  d'un  franc. 

TITRE  III.  —  SOCIÉTÉ  DES  ASSIRANCES  CONTRE  LA  GRELE. 

Art.  28.  — Le  règlement  de  la  société  d'assurances  contre  la  grêle, 
établie  à  Mont-de-Marsan  depuis  le  10  avril  1807,  est  approuvé. 

Art.  29.  —  Les  billets  déposés  par  les  actionnaires  entre  les 
mains  du  directeur,  les  registres  contenant  leurs  déclarations  et  tous 
registres  de  comptabilité,  ne  sont  point  assujettis  aux  droits  du  timbre. 
Lesdits  registres  seront  visés  et  parafés  par  le  préfet. 

Art.  30.  —  A  défaut  de  payement,  lesdits  billets  seront  visés  pour 
valoir  timbre,  assujettis  au  droit  de  25  centimes  et  soumis  à  l'enre- 
gistrement. 

Les  contraintes  seront  décernées  et  les  poursuites  faites  comme 
pour  le  recouvrement  des  contributions  directes. 

TITRE  IV.  —  DONATIONS. 

Art.  31.  —  Nous  faisons  donation  au  département  des  Landes, 
1°  des  bâtiments  et  dépendances  du  ci-devant  couvent  de  Sainte- 
Glaire,  à  Mont-de-Marsan,  pour  l'établissement  d'un  hôtel  de  pré- 
fecture, des  bureaux  et  des  archives-,  2°  des  bâtiments  et  jardins  de 
l'ancien  couvent  des  Capucins  de  Dax ,  affectés  par  notre  décret  du 
29  janvier  dernier  à  l'établissement  d'un  dépôt  de  mendicité. 

Art.  32.  —  Nous  faisons  donation  à  la  ville  de  Dax,  pour  la 
perception  de  ses  octrois  et  pour  l'établissement  d'une  place  de  mar- 
ché ,  des  remparts  de  ladite  ville  ,  le  château  excepté  ,  et  du  bastion 
dit  de  la  Marguerite,  depuis  et  y  compris  la  portion  de  mur  qui 
ferme  la  place  Poyane ,  et  en  suivant  la  ligne  tracée  en  noir  sur  le 
plan  annexé  au  présent  décret. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  375 

Il  ne  pourra  être  fait  aucun  changement  notable  auxdils  remparts 
que  de  l'avis  du  préfet,  et  avec  l'approbation  de  notre  ministre  de 
l'intérieur. 

Abt.  33.  —  Nous  faisons  donation  à  la  commune  de  Saint-Sever 
du  terrain  d'Augreilb  ,  situé  au  territoire  de  ladite  commune  ,  et  sur 
lequel  plusieurs  de  ses  habitants  ont  fait  des  constructions  et  amélio- 
rations. Remise  est  pareillement  faite  de  tous  loyers  et  fermages  qui 
seraient  échus  jusqu'à  ce  jour. 

Art.  34.  —  Les  fabriques  des  églises  de  Souprossc  ,  Ortbevielle  , 
Josse ,  Saint-Girons,  Saint-Martin-de-Seignaux  et  Mageseq ,  seront 
remises  en  possession  des  biens  qui  leur  avaient  appartenu  ,  et  qui, 
par  suite  de  déchéance,  seront  redevenus  disponibles. 

Art.  35.  — La  place  publique  de  Sainte-Ursule,  commune  de  Saint- 
Esprit,  cessera  de  faire  partie  de  la  dotation  de  la  sénatorerie  de  Pau. 

Art.  36.  —  Xous  faisons  donation  à  la  Société  d'agriculture  du 
département  des  Landes  du  terrain  appelé  la  Vignote,  situé  à  Mont- 
de-Marsan  ,  provenant  de  la  succession  en  déshérence  de  Jeanne 
Darricau,  cà  la  charge  par  le  département  des  Landes,  dans  le  cas 
où  les  héritiers  viendraient  à  se  présenter  ,  de  leur  payer  la  valeur 
capitale  dudit  terrain  sur  estimation  faite  d'après  les  derniers  baux 
antérieurs  au  présent  décret. 

Art.  37.  —  Toutes  donations  et  concessions  faites  par  nous  aux 
département  ou  arrondissements  des  Landes  et  aux  établissements 
publics  du  même  département  ne  seront  assujetties  qu'au  droit  fixe 
d'un  franc. 

TITRE  V.  —  DISPOSITIOXS  DIVERSES. 

Art.  38.  — A  dater  du  1er  janvier  1809,  l'abonnement  des  frais 
d'administration  de  la  préfecture  est  lixé  à  37,000  francs. 

Art.  39.  —  La  municipalité  de  Mont-de-Marsan  fera  désormais 
partie  de  celles  dont  les  membres  sont  nommés  par  nous. 

Art.  40.  —  Les  curés  des  villes  de  Mont-de-Marsan,  Dax,  Roque- 
fort, Tartas  et  Saint-Esprit  sont  élevés  au  rang  de  curés  de  première 
classe. 

Art.  il.  —  L'exercice  de  la  police  municipale  de  Mont-de-Marsan 
aura  lieu  sur  le  territoire  des  communes  de  Nonères ,  Saint-Jean- 
d'Août ,  Saint-Pierre  et  Saint-Médard. 

Art.  42.  —  Nos  ministres  de  l'intérieur,  des  finances,  de  la 
guerre,  et  des  cultes,  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne, 
de  l'exécution  du  présent  décret. 

Napoléon. 

Extrait  du  M uni  leur  da   10  août  1808. 


376         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 
14188. — AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Bayonne,  13  juillet  1808. 
Le  roi  de  Hollande  ,  quand  il  commandait  mon  armée  en  Hol- 
lande, a,  de  son  propre  chef,  pris  un  grand  nombre  de  mes  sol- 
dats pour  incorporer  dans  sa  garde.  Il  y  a  des  régiments  dont  il  a  pris 
des  compagnies  entières  de  grenadiers  ;  depuis  ,  il  les  licencie  sans 
leur  donner  ni  traitement  ni  pension  ;  ce  qui  a  le  double  inconvé- 
nient que  plusieurs  corps  de  mon  armée  se  trouvent  affaiblis  de  leurs 
meilleurs  soldats,  et  que  de  braves  soldats,  qui  ont  longtemps  servi, 
restent  sans  récompense.  Parle/- en  au  ministre  hollandais  à  Paris, 
et  écrivez  au  ministre  de  la  guerre  de  Hollande  et  à  mon  ambassa- 
deur pour  que  le  nombre  des  individus  fiançais  que  le  Roi  a  fait 
entrer  dans  sa  garde  soit  constaté,  pour  que  le  gouvernement  ne  les  li- 
cencie que  sur  mon  autorisation,  et  qu'en  les  licenciant  il  leur  assure 
une  retraite  équivalente  à  celle  qu'ils  auraient  eue  dans  ma  Garde. 
Donnez  ordre  que  les  120  déjà  licenciés  soient  retenus  à  Anvers,  et 
demandez  qu'aucun  homme  ne  soit  plus  licencié  qu'il  ne  lui  ait  été 
accordé  une  pension.  Aucun  Français  ne  doit  sortit-  de  la  garde  du 
roi  de  Hollande  sans  une  pension.  Vous  ferez  sentir,  dans  une  lettre 
particulière  au  ministre  de  la  guerre  hollandais,  combien  il  est  in- 
décent qu'après  avoir  pris  mes  soldats  dans  mes  cadres,  et  avoir 
ainsi  affaibli  mon  armée,  on  les  renvoie  sans  récompense.  Vous 
ferez  connaître  à  ce  ministre  que  je  viens  d'ordonner  qu'une  liquida- 
tion soit  faite  pour  tous  ceux  qui  sont  sortis,  et  qu'une  sommation 
de  ma  part  sera  faite  ensuite  au  gouvernement  hollandais  pour  leur 
payement.  Vous  attendrez,  avant,  sa  réponse.  J'espère  qu'il  sera 
assez  juste  pour  ne  pas  m'obliger  à  cette  extrémité.  Il  est  injuste 
qu'un  soldat  qui  a  eu  l'honneur  de  garder  le  souverain  soit  renvoyé 
sans  pension.  Si  le  Roi  eût  laissé  ces  soldats  dans  leurs  régiments, 
peut-être  auraient-ils  été  appelés  dans  ma  Garde. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14189.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Rayonne,  13  juillet  ISOS,  six  heures  du  soir. 

Les  officiers  réformés,  en  général,  ne  l'ont  point  été  sans  un 
motif;  je  vois  avec  peine  que  vous  en  mettez  un  grand  nombre  dans 
l'année.  Cependant  vous  n'avez  sur  ces  officiers  que  des  notes  vagues. 
Vous  placez  seize  officiers  réformés  dans  le  24e  de  ligne  :  introduire 
seize   officiers   étrangers   dans  un  corps,   c'est  s'exposer  à  changer 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ipr.  —  1808.         .377 

l'esprit  (I  un  corps.  D'ailleurs,  la  plupart  des  officiers  réformés  qui 
ont  été  envoyés  ici  sont  très-mauvais  ,  et,  si  les  corps  se  remplissent 
de  pareils  sujets  ,  je  cours  risque  de  n'avoir  plus  d'armée. 

Voici  le  principe  que  je  désire  que  vous  suiviez  :  vous  ne  me  pré- 
senterez, à  chaque  travail,  que  deux  officiers  réformés  au  plus  par 
régiment;  et  quand,  dans  un  nouveau  travail,  vous  me  présenterez 
des  officiers  réformés  pour  les  régiments  qui  en  ont  déjà  reçu  ,  vous 
joindrez  les  originaux  des  lettres  par  lesquels  les  colonels  vous  feront 
connaître  quels  sont  les  officiers  que  vous  avez  envoyés  ,  si  ce  sont 
des  hommes  bons  et  sur  lesquels  on  puisse  compter,  ou  si  ce  sont 
des  hommes  médiocres  ou  mauvais.  Par  ce  moyen  je  n'aurai  à  crain- 
dre de  me  tromper  que  sur  deux  ou  trois  officiers  dans  un  régiment. 

Le  travail  des  nominations  des  ies  chefs  de  bataillon  ne  peut  être 
fait  comme  vous  le  proposez,  vu  que  cela  occasionnerait  des  déplace- 
ments trop  considérables,  qui,  indépendamment  de  la  dépense,  porte- 
raient trop  de  retard.  11  faut  donc  nommer  aux  places  des  4es  chefs 
de  bataillon  pour  tous  les  corps  de  la  Grande  Armée  entre  eux  ,  et 
pour  tous  les  corps  de  la  Dalmatie,  du  royaume  d'Italie  et  du  royaume 
de  Xaples,  entre  eux.  Par  ce  moyen,  on  sera  sur  que  les  hommes 
seront  promptement  à  leur  poste. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14190.  — A  .M.  FOUCfiÉ,  MINISTRE  DE  la  police  générale,  A  1>ARIS. 

Bayonne,  13  juillet  1SOS. 

Monsieur  Fouché ,  je  reçois  votre  lettre  du  1)  juillet,  .le  ne  con- 
çois plus  rien  à  votre  tète.  Est-ce  qu'il  fait  trop  chaud  celte  année  à 
Paris?  Je  mande  à  l'archichancelier  de  m'expliquer  tous  ces  logo- 
griphes.  Tout  ce  que  j'en  vois  est  bien  pitoyable  :  c'est  encore  pis 
que  les  scènes  de  l'automne  passé.  Soyez  donc  ministre  de  la  police; 
réprimez  les  brouillons  ,  et  ne  le  soyez  pas.  Tranquillisez  l'opinion 
au  lieu  d'y  jeter  des  brandons  de  discorde.  Soyez  le  supérieur  el  non 
le  rival  de  vos  subordonnés.  En  deux  mots,  ne  me  donnez  pas,  à 
voils  seul,  autant  d'occupation  (pie  toute  la  police  de  l'Empire.  Imitez 
tous  vos  collègues  ,  qui  m'aident  au  lieu  de  me  fatiguer,  cl  qui  font 
marcher  le  gouvernement,  bien  loin  de  le  gêner  de  leurs  passions 
privées. 

D'après  la  inimité.    Archives  de  l'Empire. 


37S  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

14191.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  1101  D'ESPAGNE, 

A    VITOWA. 

i'.ayonnc,  lo  juillet  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  do  12  juillet,  de  Satinas.  Un  des 
quatre  millions  que  vous  avez  ici  est  parti  hier  au  soir  sous  l'escorte 
de  Tascher.  Les  trois  autres  partiront  demain ,  avec  une  escorte  d'in- 
fanterie. Ainsi,  le  16,  vous  aurez  à  Vitoria  quatre  millions,  3  ou 
iOO  hommes  de  cavalerie  et  un  millier  d'hommes  d'infanterie.  Cette 
cavalerie  et  cette  infanterie  sont  nécessaires  à  Vitoria. 

Le  maréchal  Bessièrcs  est  aujourd'hui,  avec  toutes  ses  forces  réu- 
nies, à  Médina  de  Kio  Seco.  Il  est  probable  que  le  lô  il  en  sera  venu 
aux  mains  avec  la  Cuesla.  Dans  la  journée  du  16  vous  saurez  donc  à 
quoi  vous  en  tenir. 

Vous  vous  trouverez  le  16  à  Burgos ,  avec  six  pièces  de  canon, 
quatre  bataillons  d'élite  et  un  escadron  de  cavalerie,  indépendamment 
d'un  millier  d'hommes  qui  occupent  la  citadelle  de  Burgos. 

Envoyez  au  camp  du  maréchal  Bessières  un  aide  de  camp  qui 
puisse  vous  rapporter  des  nouvelles.  Gardez  près  de  vous  Merlin. 
Dans  cette  situation  des  choses,  vous  vous  conduirez  selon  les  cir- 
constances :  ou  vous  marcherez  avec  votre  réserve  au  camp  du  ma- 
réchal Bessières  pour  le  renforcer  et  présider  vous-même  à  la  pre- 
mière victoire,  en  annonçant  à  l'Espagne  votre  arrivée  par  un 
événement  marquant  et  en  faisant  suivre  la  bataille  par  des  paroles 
de  paix  et  des  moyens  de  conciliation,  ou  vous  enverrez  votre  réserve 
d'infanterie  au  maréchal  Bessières  et  vous  vous  dirigerez  en  poste  par 
Aranda  sur  Madrid. 

La  position  des  armées  françaises  en  Espagne  était  excellente. 
Dans  le  métier  de  la  guerre,  une  fausse  disposition  change  les  choses. 
Elle  est  cependant  toujours  très-bonne;  mais,  contre  mon  avis, 
Savary  a  disséminé  les  divisions  Frère  et  Gobert.  J'avais  destiné  la 
division  Gobert  à  renforcer  le  corps  du  maréchal  Bessières,  avec  un 
régiment  de  cuirassiers;  le  maréchal  Bessières  étant  ainsi  fort  de 
6,000  hommes  de  plus,  il  n'y  avait  plus  aucune  chance  contre  lui. 

Vous  trouverez  ci-joint  les  notes  que  je  viens  de  dicter  au  géné- 
ral Bertrand  pour  le  général  Savary,  où  la  position  de  l'armée  est 
décrite  dans  toutes  les  hypothèses.  Gardez  cette  copie.  Lorsque  vous 
saurez  que  ie  général  Bessières  a  battu  la  Guesta,  votre  position  sera 
meilleure  que  jamais. 

11  y  a  ,  dans  la  situation  de  l'armée  ,  deux  points  principaux  :  le 
premier  de  tous  est  celui  où  se  trouve  le  maréchal  Bessières,  et  c'est 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808.         379 

pour  cela  que  je  suis  fâché  que  Savary  n'ait  pas  senti  la  faute  qu'il 
faisait  eu  hésitant  à  renforcer  le  maréchal  Bessières;  le  deuxième 
point  est  celui  où  se  trouve  le  général  Dupont;  il  y  a  là  plus  de  forces 
qu'il  ne  faut. 

Quant  à  Saragosse  et  à  Valence,  ce  sont  des  points  peu  impor- 
tants :  Saragosse  est  utile  pour  la  pacification  ,  pour  achever  l'ou- 
vrage, mais  est  nul  dans  le  système  offensif;  Valence  ,  si  Ton  n'avait 
pas  fait  la  faute  d'y  envoyer  le  général  Frère,  est  d'un  ordre  inférieur. 

Dans  trois  jours  arrivent  trois  beaux  régiments  de  ligne  que  je 
destine  à  contenir  la  Biscaye  et  à  vous  renforcer. 

Le  maréchal  Bessières  a  donné  ordre  au  général  Gaulois,  qui  avait 
deux  bataillons  à  Santander ,  de  le  joindre.  Comme  ce  général 
n'est  parti  que  le  12,  il  n'arrivera  que  tard  au  corps  du  maréchal 
Bessières.  Faites  demander  l'itinéraire  de  cette  brigade  à  ce  maréchal, 
afin  que  ,  si  les  circonstances  devenaient  majeures  ,  vous  sachiez  où 
la  trouver. 

Napolkox. 

P.  S.  Soyez  sans  inquiétude  ,  rien  ne  vous  manquera.  Le  général 
Reille ,  mon  aide  de  camp,  envoie  demain  10,000  hommes  à  Fi- 
guières  en  Catalogne.  Soyez  gai,  et  surtout  portez-vous  bien.  Arrivez 
à  Madrid. 

D'après  l'expédition  originale  comro.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14192.  —  \OTES  POUR  LE  GÉNÉRAL  SAVARY1, 

AIDE    DE    CAMP    DE    l' EMPEREUR,    EX    MISSION    A    MADRID. 

Rayonne,  13  juillet  1808. 

Je  vous  envoie  quelques  notes  sur  les  affaires  d'Espagne,  telles 
que  j'en  ai  entendu  raisonner. 

1"  Observation.  Les  affaires  des  Français  en  Espagne  seraient 
dans  une  excellente  position  si  la  division  Goberl  avait  marche  sur 
Valladolid  et  si  la  division  Frère  eût  occupé  San-Clemente,  ayant 
une  colonne  mobile  à  trois  ou  quatre  journées  sur  la  route  du  géné- 
ral Dupont. 

Le  général  Gobert  ayant  été  dirigé  sur  le  généra!  Dupont,  le  géné- 
ral Frère  étant  avec  le  maréchal  Moncey,  harassé  et  affaibli  par  des 
marches  et  des  contre-marches,  la  position  de  l'armée  française  est 
devenue  moins  belle. 

1  Ces  notes,  envoyées  par  le  général  Bertrand,  ont  été  dictées  par  l'Empe 
rmr.  (Voy.  p.  378.) 


3K0         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

2e  Observation.  Le  maréchal  Bessières  est  aujourd'hui  à  Médina 
de  Rio  Seeo  avec  15,000  hommes,  infanterie,  cavalerie,  artillerie. 
Le  15  ou  le  16  ,  il  attaquera  Benavente,  se  mettra  en  communica- 
tion avec  le  Portugal,  jettera  les  rebelles  en  Galice  et  s'emparera  de 
Léon.  Si  toutes  ces  opérations  réussissent  ainsi  et  dune  manière  bril- 
lante,  la  position  de  l'armée  française  redeviendra  ce  qu'elle  était. 

Si  le  général  la  Cuesta  se  retire  de  Benavente  sans  combattre ,  il 
peut  se  retirer  sur  Zamora,  Salamanque,  pour  venir  gagner  Avila  et 
Ségovic  ,  certain  qu'alors  le  maréchal  Bessières  ne  pourrait  point  le 
poursuivre,  puisque,  dans  cette  supposition,  il  serait  menacé  par 
l'armée  de  Galice,  dont  l'avanl-garde  est  réunie  à  Léon.  Alors  il 
faut  que  le  général  qui  commande  à  Madrid  puisse  promptement 
réunir  6  à  7,000  hommes,  pour  marcher  sur  le  général  la  Cuesta. 
11  faut  que  la  citadelle  de  Ségovie  soit  occupée  par  quelques  pièces 
de  canon ,  3  à  400  convalescents  avec  six  semaines  de  biscuit. 
C'est  une  grande  faute  de  ne  l'avoir  pas  occupée  quand  le  major 
général  l'a  ordonné.  De  toutes  les  positions  possibles,  Ségovie  est  la 
plus  dangereuse  pour  l'armée.  Capitale  dune  province  assise  entre 
les  deux  routes,  elle  ôterait  à  l'armée  toutes  ses  communications  ,  et 
l'ennemi  une  fois  posté  dans  cette  citadelle,  l'armée  française  ne 
pourrait  plus  l'en  déloger.  3  à  400  convalescents  et  un  bon  chef  de 
bataillon,  une  escouade  d'artillerie,  rendront  le  château  de  Ségovie 
imprenable  pendant  bien  du  temps,  et  assureront  cà  l'armée  l'impor- 
tante position  de  Ségovie. 

Si  le  général  la  Cuesta  se  jette  en  Galice  sans  combattre  ,  sans 
éprouver  de  défaite,  la  position  de  l'armée  devient  toujours  meil- 
leure •  à  plus  forte  raison,  s'il  est  jeté  en  Galice  après  avoir  éprouvé 
une  forte  défaite. 

3e  Observation.  Si  le  maréchal  Bessières,  arrivé  devant  Benavente, 
reste  en  présence  sans  attaquer  le  général  la  Cuesta,  ou  s'il  est  re- 
poussé, son  but  sera  toujours  de  couvrir  Burgos,  en  tenant  le  plus 
possible  l'ennemi  en  échec.  Il  peut  être  renforcé  de  3,000  hommes 
de  troupes  de  ligne  qui  accompagnent  le  Boi  ;  mais  alors  il  n'y  a 
point  à  hésiter.  Si  le  maréchal  Bessières  a  fait  une  marche  rétro- 
grade sans  bataille,  il  faut  sur-le-champ  lui  envoyer  0,000  hommes 
de  renfort.  S'il  a  fait  son  mouvement  après  une  bataille  où  il  ait 
éprouve  de  grandes  perles,  il  faudra  faire  de  grandes  dispositions, 
rappeler  à  marches  forcées  sur  Madrid  le  général  Frère,  le  général 
Caulaincourt ,  le  général  Gohert,  le  général  Vedel ,  et  laisser  le  gé- 
néral Dupont  mu-  les  montagnes  de  la  Sierra-Morena ,  ou  le  rappro- 
cher même  de  Madrid  ,  en  le  tenant  toujours  cependant  à  sept  ou 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l'-r.  —  1808.         :},st 

huit  marches,  afin  de  pouvoir  écraser  le  général  la  Cuesta  et  foule 
l'armée  de  Galice,  pendant  que  le  général  Dupont  servira  d'avant- 
garde  pour  tenir  l'année  d'Andalousie  en  échec. 

■4e  Observa  lion.  Si  le  général  Dupont  éprouvait  un  échec,  cela 
serait  de  peu  de  conséquence.  Il  n'aurait  d'autre  résultat  que  de  lui 
faire  repasser  les  montagnes  ;  mais  le  coup  qui  serait  porté  au  maré- 
chal Bessières  serait  un  coup  porté  au  cœur  de  l'armée,  qui  donne- 
rait le  tétanos  et  qui  se  ferait  sentir  à  toutes  les  pointes  extrêmes  de 
l'armée.  Voilà  pourquoi  il  est  très-malheureux  que  toutes  les  dispo- 
sitions ordonnées  n'aient  pas  été  suivies.  L'armée  du  maréchal  Bes- 
sières devrait  se  trouver  avoir  au  moins  8,000  hommes  de  plus,  afin 
qu'il  n'y  eut  aucune  espèce  de  chance  contre  lui. 

La  vraie  manière  de  renforcer  le  général  Dupont,  ce  n'est  pas  de 
lui  envoyer  des  troupes  ,  mais  c'est  d'envoyer  des  troupes  au  maré- 
chal Bessières.  Le  général  Dupont  et  le  général  Vedel  sont  suffisants 
pour  se  maintenir  dans  les  positions  qu'ils  ont  retranchées  ,  et ,  si  le 
maréchal  Bessières  avait  été  renforcé  et  l'armée  de  Galice  écrasée,  le 
général  Dupont,  immédiatement  après,  se  trouvait  dans  la  meilleure 
position,  non-seulement  par  des  forces  qu'on  pouvait  alors  lui  en- 
voyer, mais  encore  par  la  situation  morale  des  affaires.  Il  n'y  a  pas 
un  habitant  de  Madrid ,  pas  un  paysan  des  vallées  qui  ne  sente  que 
toutes  les  affaires  •d'Fspagnc  aujourd'hui  sont  dans  l'affaire  du  maré- 
chal Bessières.  Combien  n'est-il  pas  malheureux  que,  dans  cette 
grande  affaire,  on  se  soit  donné  volontairement  vingt  chances  contre 
soi  ! 

5e  Observation.  L'affaire  de  Valence  n'a  jamais  été  d'aucune  con- 
sidération. Le  maréchal  Moncey  seul  était  suffisant.  C'était  une  folie 
que  de  songer  à  le  secourir.  Si  le  maréchal  Moncey  ne  pouvait  pas 
prendre  Valence,  20,000  hommes  de  plus  ne  le  lui  auraient  pas  fait 
prendre,  parce  qu'alors  c'était  une  affaire  d'artillerie  et  non  une  af- 
faire d'hommes;  car  on  ne  prend  pas,  d'un  coup  de  collier,  une  ville 
de  <80  ou  100,000  âmes,  qui  a  barricadé  ses  rues,  mis  de  l'artille- 
rie à  toutes  les  portes  et  dans  toutes  les  maisons,  Or,  dans  celte  hy- 
pothèse, le  maréchal  Moncey  était  suffisant  pour  former  une  colonne 
mobile,  faire  face  à  l'armée  de  Valence  el  faire  sentir,  dans  toute 
leur  force,  les  horreurs  de  la  guerre.  Le  général  Frère  ne  pouvait 
donc  rien  pour  faire  prendre  Valence,  et  le  général  Frère  pouvait 
beaucoup,  posté  à  San-Clemente,  soit  qu'il  dût  revenir  à  Madrid  , 
soit  qu'il  dût  prendre  une  position  intermédiaire,  pour  secourir  le 
général  Dupont. 

C'était  une  autre  erreur  que  de  songer  à  faire  aller  le  maréchal 


382  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

Monçey  à  Valence,  pour  ensuite  le  faire  marcher  en  Murcie  et  sur 
Grenade.  C'était  vouloir  fondre  ce  corps  d'année  en  détail  et  sans 
fruit.  Comme  le  dit  fort  bien  le  général  Dupont,  il  valait  mieux  lui 
envoyer  directement  un  régiment  que  de  lui  eu  envoyer  trois  dans 
cette  direction-là. 

Dans  les  guerres  civiles,  ce  sont  les  points  importants  qu'il  faut 
garder;  il  ne  faut  pas  aller  partout.  Si,  cependant,  on  a  dirigé  le 
maréchal  Moncey  sur  Valence  ,  c'était  à  une  époque  où  la  situation 
des  affaires  n'était  pas  la  même  ;  c'était  lorsque  l'armée  de  Valence 
pouvait  envoyer  en  Catalogne  ou  à  Saragosse  ,  comme  elle  en 
menaçait. 

Ge  Observation.  Le  but  de  tous  les  efforts  de  l'armée  doit  être  de 
conserver  Madrid.  C'est  là  qu'est  tout.  Madrid  ne  peut  être  menacée 
que  par  l'armée  de  Galice  ;  elle  peut  l'être  aussi  par  l'armée  de  l'An- 
dalousie ,  mais  d'une  manière  beaucoup  moins  dangereuse,  parce 
quelle  est  simple  et  directe,  et  que,  par  toutes  les  marches  que  fait 
le  général  Dupont  sur  ses  derrières ,  il  se  renforce.  Les  généraux 
Dupont  et  Vedel  étaient  suffisants,  ayant  plus  de  20,000  hommes  ; 
le  maréchal  Bessières  ne  l'est  pas  proportionnellement,  vu  que  sa 
position  est  plus  dangereuse  ;  un  échec  que  recevrait  le  général  Du- 
pont serait  peu  de  chose;  un  échec  que  recevrait  le  maréchal  Bes- 
sières serait  plus  considérable  et  se  ferait  sentir  à  l'extrémité  de  la 
ligue. 

Résumé.  Faire  reposer  et  rapprocher  de  Madrid  le  général  Frère, 
le  général  Caulaincourt ,  le  général  Gobert,  afin  qu'ils  puissent  arri- 
ver à  Madrid  avant  le  général  la  Cuesta,  si  celui-ci  battait  le  maré- 
chal Bessières.  Immédiatement  après  l'événement  qui  aura  lieu  le 
15  ou  le  16,  prendre  un  parti  selon  les  événements  qui  auront  eu 
lieu,  et  dans  le  but  d'écraser  l'armée  ennemie  en  Galice. 

Si  le  maréchal  Bessières  a  un  grand  succès  sans  éprouver  de 
grandes  pertes,  tout  sera  bien  dans  la  direction  actuelle.  S'il  a  un 
succès  après  avoir  éprouvé  beaucoup  de  pertes,  il  faut  se  mettre  en 
mesure  de  le  renforcer.  S'il  se  tient  en  observation  sans  attaquer,  il 
faut  le  renforcer.  S'il  a  été  défait  et  bien  battu  ,  il  faut  se  concentrer 
et  rassembler  toutes  les  troupes  dans  le  cercle  de  sept  à  huit  jour- 
nées de  Madrid,  et. étudier  les  dispositions  dans  les  différentes  direc- 
tions, pour  savoir  où  placer  les  avant-gardes,  afin  de  profiter  de 
l'avantage  qu'on  a  d'être  au  milieu  ,  pour  écraser  successivement  avec 
toutes  ses  forces  ies  divers  corps  de  l'ennemi. 

Si  on  n'ordonne  pas  sur-le-champ  au  général  Dupont  de  repasser 
les  montagnes,  c'est  qu'on  espère  que,  malgré  la  faute  faite,  le  ma- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         883 

réchal  Bessières  a  la  confiance,  qu'on  partage,  qu'à  la  rigueur  il  est 
assez  fort  pour  écraser  l'ennemi. 

Le  maréchal  Bessières  a  eu  le  bon  esprit  de  tellement  réunir  toutes 
ses  forces,  qu'il  n'a  pas  même  laissé  un  seul  homme  à  Santander, 
quelque  avantage  qu'il  y  eut  à  laisser  ià  un  millier  d'hommes.  Il  a 
senti  qu'un  millier  d'hommes  pouvait  décider  la  victoire. 

Quant  à  la  division  du  général  Verdier  devant  Saragosse,  elle  a 
rempli  aux  trois  quarts  son  but.  Elle  a  désorganisé  tous  les  Arago- 
nais ,  a  porté  le  découragement  parmi  eux,  les  a  réduits  à  détendre 
les  maisons  de  leur  capitale,  a  soumis  tous  les  environs,  a  bloqué 
la  ville  et  réuni  tous  les  moyens  pour  s'en  emparer  sans  que  cela  de- 
vienne trop  coûteux. 

Voilà  l'esprit  général  de  la  guerre  d'Espagne.  Peu  de  jours  après 
que  vous  recevrez  cette  note,  beaucoup  de  choses  seront  éciaircies  , 
mais,  quoiqu'on  puisse  espérer  que  le  maréchal  Bessières  battra 
l'ennemi  dans  la  plaine,  ces  observations  n'en  doivent  pas  moins  être 
lues  avec  attention,  pour  servir  à  se  déterminer  à  l'avenir. 

P.  S.  Comme  le  général  Frère  n'indique  point  la  source  où  il  a 
puisé  les  nouvelles  du  maréchal  Moncey  ,  ou  n'ajoute  pas  une  foi 
entière  à  des  bruits  répandus  dans  un  pays  où  les  esprits  sont  mal 
disposés. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14103.  —  A  M.  MOLLIEX,  ministre  du  trésor  plblic,  a  paris. 

Bayonue,  14  juillet  1S08. 

Monsieur  Mollien  ,  les  événements  d'Espagne  interrompent  la  com- 
munication avec  Lisbonne.  Il  ne  faut  donc  pas  faire  grand  fond  sur 
l'argent  de  Lisbonne.  Il  faut  cependant  faire  entrer  ces  fonds  dans 
vos  calculs,  mais  les  mettre  en  sus.  Le  sieur  Maret  a  dû  vous 
écrire  que  les  deux  millions  que  j'avais  à  Madrid  ont  été  donnés; 
que  500,000  francs  de  la  liste  civile  que  j'avais  à  Burgos,  et 
3,500,000  francs  qui  étaient  ici,  ont -été  mis  également  à  la  disposi- 
tion du  ministre  des  finances  d'Espagne.  Il  y  a  donc  déjà  si\  millions 
de  payés  sur  l'emprunt.  Faites  mettre  cela  en  règle.  Il  faut,  avant  la 
fin  de  juillet,  préparer  ce  qui  est  nécessaire  pour  compléter  dix  mil- 
lions et  pour  payer  dans  le  courant  d'août  cinq  millions.  Le  sieur 
Baguenault  n'a  pas  encore  écrit.  Il  est  cependant  instant  (pie  tout 
soit  réglé  promptement  et  avec  l'intervention  de  la  Banque;  car,  si 
l'Espagne  croit  n'avoir  affaire  qu'à  moi  ,   elle  ne  se   pressera  pas   de 


384  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808. 

rembourser.  Quant  aux  diamants,  comme  gage,  il  ne  faut  pas  trop 
y  compter. 

Vous  devez  avoir  connaissance  d'une  petite  convention  signée  par 
le  sieur  Maret  avec  le  ministre  d'Espagne,  par  laquelle  vous  aurez 
vu  que  j'engageais  des  obligations  jusqu'au  mois  d'août.  Prenez  des 
mesures  pour  que  l'argent  arrive  ,  que  le  traité  soit  conclu  et  ratifié  , 
les  coupons  d'intérêt  signés  et  mis  en  règle,  alin  que  je  puisse,  si  je 
le  jugeais  convenable,  me  servir  de  ces  coupons. 

Napoléon. 

D'après  l'original  coram.  par  Mme  la  comtesse  Moliien. 


14194.  —  AU  GENERAL  DEJEAN, 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE  L'ADMINISTRATION  DE  I,A  GUERRE,  A  TARIS. 

Bayonne,  14  juillet  1808. 

Monsieur  Dejean  ,  j'ai  reçu  votre  rapport  du  30  juin  avec  le  bud- 
get des  dépenses  des  Sept  lies.  Faites  connaître  au  gouverneur  général 
que  je  n'approuve  pas  qu'il  ait  doublé  l'indemnité  de  logement  ;  qu'il 
doit  se  tenir  dans  les  lois  de  l'Etat;  que  mon  intention  est  que  les 
habitants  logent  les  troupes  ;  que  le  traitement  de  fable  et  tout  trai- 
tement extraordinaire  sont  supprimés.  On  n'accorde  cela  que  lorsque 
les  contributions  levées  dans  le  pays  surpassent  les  dépenses  ;  mais  , 
lorsque  l'argent  se  tire  de  France,  cela  est  contre  la  loi.  11  ne  faut 
donner  de  pain  ni  aux  Albanais  ni  aux  Cor  fioles.  11  ne  faut  pas, 
jusqu'à  nouvel  ordre  ,  remonter  les  chasseurs  ;  il  faut  tenir  les  har- 
nachements en  état ,  et  se  contenter  d'avoir  25  chevaux  pour  entre- 
tenir les  détachements  dans  L'habitude  du  cheval. 

L'idée  de  se  procurer  6,000  fournitures  est  une  idée  absurde. 
J'autorise  simplement  l'achat  de  1,000  fournitures  ,  c'est-à-dire  de 
quoi  caserner  2,000  hommes;  le  reste  des  troupes  sera  logé  en  ville. 
11  ne  doit  y  avoir  de  fournitures  que  dans  la  seule  ville  de  Corfou. 

Les  transports  par  mer  à  20,000  francs  par  mois,  cela  est  trop 
considérable;  d'ailleurs  cette  dépense  entre  dans  le  budget  de  la 
marine.  11  ne  faut  pas  qu'on  s'écarte,  à  Corfou,  de  la  plus  stricte 
règle  ;  je  rends  l'ordonnateur  responsable. 

On  se  contentera  de  ce  qui  existe  en  approvisionnements  de  siège. 
J'accorde  seulement  30,000  francs  pour  le  riz. 

Les  dépenses  pour  le  génie  à  200,000  francs  par  mois,  cela  est 
absurde.  Alexandrie  ne  me  coule  pas  plus,  et  c'est  une  place  neuve. 
Le  général  Donzelot  ignore-t-il  que  200,000  francs  par  mois  font 
2,400,000   francs  par  an?  Les  dépenses  du  génie  ne  doivent   pas 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I,r.  —  1808.         385 

passer,  pour  L'année,  100,000  francs.  Mon  intention  esl  de  n'aug- 
menter en  rien  les  forliGcations  de  la  ville. 

L'artillerie  ne  doit  pus  couler  dans  Tannée  plus  de  30  ou 
10,000  francs.  Mon  intention  est  de  n'accorder  aucuns  subsides 
aux  pachas  de  Koumélie;  mon  usage  est  de  ne  payer  personne. 

Je  vois  dans  le  budget  du  général  Donzelot  120,000  francs  par 
mois  pour  la  marine,  et  20,000  francs  pour  les  transports  par  mer, 
ce  qui  fait  140,000  francs  par  mois;  mon  intention  est  que  cela  ne 
coûte  pas  cela  par  an;  c'est  la  marine,  au  reste,  que  cela  regarde. 

Ecrivez  au  général  Donzelot  que  Corfou  n'est  pas  le  seul  point 
auquel  j'aie  à  penser;  qu'il  faut  changer  ses  principes  d'administra- 
tion et  prendre  pour  base  la  plus  sévère  économie,  et  ne  s'écarter 
en  rien  des  règles;  que  les  dépenses  de  la  guerre,  de  l'adminis- 
tration de  la  guerre  et  de  la  marine  doivent  coûter  moins  de 
500,000  francs. 

Je  désire  que  le  ministre  de  la  guerre,  le  ministre  de  la  marine, 
le  ministre  du  trésor  public  et  vous,  vous  vous  réunissiez  pour  arrê- 
ter le  budget  des  trois  ministères  et  celui  de  la  guerre  et  de  la  ma- 
rine italienne.  La  réunion  aura  lieu  chez  le  plus  ancien  des  quatre 
ministres,  qui  donnera  son  heure.  Vous  arrêterez  le  budget  complet, 
à  dater  du  1er  juillet.  Vous  le  ferez  ensuite  expédier,  en  le  raison- 
nant et  en  ordonnant  l'exécution  scrupuleuse,  au  général  Donzelot, 
qui  suppose  que  Corfou  est  Paris,  et  qui ,  ne  voyant  que  le  point  où 
il  est,  ne  sait  pas  que  ce  pays  est  le  moindre  de  ma  pensée.  Dans  le 
deuxième  titre  du  projet  de  décret  que  vous  rédigerez ,  vous  mettrez 
que  les  500,000  francs  qui  seront  envoyés  par  mois  à  Corfou  seront 
affectés  entre  tels  ministères  et  entre  tels  chapitres,  de  sorte  que  le 
ministre  du  trésor  public  fera  passer  chaque  mois  ces  500,000  francs 
pour  la  partie  pour  laquelle  contribue  chaque  ministre.  Il  faut  beau- 
coup diminuer  les  chevaux  d'état-major;  il  y  a  besoin  à  Corfou  de 
peu  de  cavalerie.  Pour  l'artillerie,  les  bonds  du  pays  cl  quelques 
chevaux  suffisent.  Vous  manderez  au  commissaire  général  Bessières 
que  le  détail  de  son  budget  n'a  pas  de  sens.  Comme  il  parait  qu'il 
n'entend  rien  en  administration,  s'il  y  a  là  un  bon  administrateur,  il 
faut  l'en  charger.  Le  sieur  Bessières  n'aurait  à  s'occuper  que  des 
affaires  générales  et  de  prélever  les  revenus.  Vous  aurez  soin  que  le 
budget  soit  divisé  en  ordinaire  el  extraordinaire.  L'ordinaire  com- 
prendra les  dépenses  affectées  par  le  budget  pour  chaque  mois;  l'ex- 
traordinaire sera  les  1,000  fournitures  dont  j'autorise  l'achat,  les 
médicaments  et  effets  indispensables  pour  les  hôpitaux,  le  riz  pour 
l'approvisionnement  de  siège.  . 


386  GOMffiSPOKDAMGB   DE   XAPOLKOX  [«*.  —  1808. 

Ouant  aux  transports  sur  nier,  le  meilleur  est  de  n'eu  pas  avoir, 
et  que  la  marine  ait  des  bâtiments  pour  les  transports,  concurrem- 
ment avec  les  bâtiments  de  guerre.  Voyez  quel  est  le  plus  ancien 
des  quatre  ministres  nommés,  et  réunissez-vous  chez  lui.  Mettez  de 
l'ordre  dans  tout  cela;  je  ne  vois  à  Corfou  que  dc^  administrateurs 
peu  habiles  et  pour  qui  l'économie  n'est  rien.  Vous  enverrez  ensuite 
ce  budget  par  un  officier  d'état-major ,  alin  d'être  sur  de  sa  prompte 
arrivée  à  Corfou. 

Napoi.ùox. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14195.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  burgos. 

Bayonne,  14  juillet  1S0S,  onze  heures  du  soir. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  13,  de  Vitoria.  Vous  rece- 
vrez cette  lettre  à  Burgos ,  où  j'apprends,  par  une  dépêche  du  ma- 
réchal Bessières,  qu'indépendamment  de  la  brigade  du  général  Rcy  , 
vous  aurez  trouvé  la  brigade  du  général  Gaulois  et  un  bataillon  de 
Paris.  Ces  troupes  doivent  partir  le  1 7  pour  le  rejoindre.  Ainsi  le 
général  Rcy  sera  en  mesure  aussi  d'appuyer  le  maréchal  Bessières. 

Ne  vous  inquiétez  pas  de  la  Biscaye;  il  y  aura  de  l'infanterie,  de 
la  cavalerie  et  de  l'artillerie  en  suffisance  pour  la  contenir.  Santander 
a  été  évacué,  parce  que  le  maréchal  Bessières  a  voulu  réunir  toutes 
ses  forces.  Si  vous  pouviez  y  envoyer  un  colonel  espagnol,  ou  quel- 
qu'un pour  y  commander  en  votre  nom ,  ce  serait  très-avantageux.  Il 
est  possible  qu'ils  viennent  vous  demander  des  troupes  :  vous  leur 
direz  qu'on  leur  en  envoie. 

Le  maréchal  Bessières  a  dû  se  trouver  en  présence  aujourd'hui  ; 
ainsi,  le  16,  jour  où  vous  recevrez  celte  lettre,  vous  aurez  des 
rapports  de  l'aide  de  camp  que  vous  avez  envoyé,  qui  vous  feront 
connaître  eu  quoi  consistent  les  forces  de  la  Cuesta  et  ce  que  le 
maréchal  Bessières  a  fait.  L'idée  de  vous  diriger  sur  Madrid,  immé- 
diatement après  la  prise  de  Ben  a  vente  et  l'avantage  du  maréchal 
Bessières  ,  ne  peut  qu'être  très-bonne.  En  vous  rendant  à  Palencia 
avec  les  brigades  Rey  et  Gaulois,  le  bataillon  de  Paris  et  votre  garde  à 
cheval,  cela  vous  fournira  une  division  de  près  de  5,000  hommes 
et  de  dix  pièces  de  canon  ,  ce  qui  est  une  bonne  réserve  pour  appuyer 
le  maréchal  Bessières. 

Tascher,  avec  le  12e  escadron  de  marche,  a  dû  arriver  ce  soir  à 
Vitoria.  Du  moment  que  le   I  ;^e  escadron  de  marche,  qui  couche  ce 


CORRESPONDANCE   DE  \ APOLEOM  I".  —  1808.         387 


soir  à  Irnn,  sera  arrivé  à  Vitoria,  l'escadron  que  commande  Tascher 
partira  pour  iïurjjos. 

Je  suppose  que  vous  avez  écrit  tous  les  jours  au  maréchal  Bes- 
sières  et  au  général  Savary;  cela  est  nécessaire  pour  qu'ils  vous  ren- 
dent compte.  Ainsi  vous  prendrez  réellement  le  commandement  de 
l'armée. 

Soyez  gai  et  content;  soignez  votre  santé.  L'affaire  du  maréchal 
Bessières  va  tirer  le  rideau  de  toute  cette  affaire  d'Espagne.  Des 
troupes  arrivent  ici  de  tous  côtes. 

Xai'oi.èox. 

I)  aprè:.  l'expédition  originale  conam.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 

14196.  —   NOTE  POUR   LE  KOI  D'ESPAGNE. 

Marracq,  14  juillet  1S08. 

L'année  d'Espagne  a  son  quartier  général  à  Madrid.  Voici  sa  com- 
position : 

]°    CORPS    DKS    PYRÉNÉES    OCCIDENTALES. 

Le  maréchal  Bessières  commande  le  corps  des  Pyrénées  occiden- 
tales, qui  est  fort  de  23,000  hommes,  infanterie,  cavalerie,  artille- 
rie, occupe  la  place  de  Saint-Sébastien,  les  trois  Biscayes,  les  mon- 
tagnes de  Santander,  la  place  de  Burgos,  et  est  chargé  de  combattre 
l'armée  ennemie  des  Asturies  et  de  Galice. 

Toutes  les  troupes  sont  en  mouvement  pour  composer  l'armée  de 
la  manière  suivante. 

Division  Mouton,  5,100  hommes. 

lre  brigade,  général  Beynaud  :  4e  régiment  d'infanterie  légère, 
15e  régiment  d'infanterie  de  ligne,  1er  bataillon  de  Paris  en  marche; 
total,  3,000  hommes  présents  sous  les  armes  et  six  pièces  de  canon. 

Cette  brigade  marche  sur  Benavente. 

2e  brigade,  général  Rey  :  2e  et  1 :2e  régiment  d'infanterie  légère; 
total,  2,100  hommes  et  six  pièces  de  canon. 

Cette  brigade  est  à  Burgos  avec  le  Boi  et  doit  joindre  sa  division. 

Division  Merle,  8,400  hommes. 

Brigade  Darmagnac,  1,800  hommes;  brigade  Gaulois,  1,600; 
brigade  Sabatier,  2,800;  brigade  Ducos,  2,000;  total,  8,i(MI  hom- 
mes et  seize  pièces  de  canon. 

Garde,  infanterie  :  1,900  hommes,  six  pièces  de  canon. 

Toutes  ces  troupes  marchent  sur  Benavente. 

Cavalerie  :  10e  chasseurs,  450  hommes;  22  chasseurs,  150; 
Garde,  300. 

25. 


388         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<*.  _  1808. 

Ces  troupes  marchent  sur  Bcnavenle. 

Escadrons  de  dragons,  300  hommes.  Ces  escadrons  sont  en  marche 
et  ont  dépassé  la  frontière. 

:20e  chasseurs,  450  hommes;  ils  arrivent  à  Baronne  sous  peu  de 
jours. 

Total  de  la  cavalerie,  1,950. 

Les  forces  actives  du  maréchal  Bessières  sont  donc  de  1 7,000  hom- 
mes ;  il  n'en  a  guère  que  15,000  pour  L'affaire  de  Benavente. 

S'il  obtenait,  à  Benavente  et  à  Léon,  un  grand  succès  contre  l'ar- 
mée de  Galice,  peut-être  serait-il  convenable,  pour  proGter  de  la 
victoire  et  de  la  terreur  des  premiers  moments,  de  se  jeter  dans  la 
Galice.  Toutefois  il  devrait  d'abord  prendre  position  à  Léon  en  s'ern- 
parant  de  la  plaine,  jetant  l'ennemi  dans  les  montagnes  et  interceptant 
au  moins  à  Astorga  la  communication  de  la  grande  route. 

Il  y  a,  dans  le  château  de  Burgos,  un  dépôt  de  G00  hommes  en 
garnison,  faisant  partie  du  corps  du  maréchal  Bessières.  Il  y  a  en- 
core à  Burgos  le  général  de  division  Bonnet,  qui  va  avoir  une  colonne 
mobile  de  1,200  hommes,  pour  maintenir  la  tranquillité  dans  la  ville 
et  les  environs.  Cette  colonne  est  composée  comme  il  suit  :  4e  ba- 
taillon du  118e,  formant  450  hommes,  actuellement  existant  à  Bur- 
gos; 3e  bataillon  du  dépôt  général,  actuellement  à  Viloria,  450  hom- 
mes; deux  compagnies  du  4e  d'infanterie  légère,  formant  un  petit 
bataillon,  400  hommes;  en  marche,  passé  la  frontière,  1,300  hom- 
mes; un  escadron  de  dragons  en  marche,  200  hommes;  deux  pièces 
de  canon  en  marche.  Ainsi,  avant  que  le  maréchal  Bessières  soit 
dans  le  cas  de  partir  de  Léon,  cette  colonne,  forte  de  1,300  hom- 
mes d'infanterie,  200  chevaux  et  deux  pièces  de  canon,  sera 
disponible. 

La  colonne  d'Aranda,  formée  du  I"  bataillon  de  marche,  fort  de 
1 ,000  hommes  et  de  quatre  pièces  de  canon ,  peut  se  réunir,  au  be- 
soin, avec  la  colonne  du  général  Bonnet.  Elles  doivent  assurer  la 
communication  jusqu'aux  montagnes  en  avant  d'Aranda. 

Le  général  de  brigade  Monthion  et  le  colonel  Barrère  occupent 
Viloria  avec  une  colonne  composée  comme  il  suit  :  deux  compagnies 
du  15e  de  ligne,  formant  un  petit  bataillon,  300  hommes;  2e  ba- 
taillon du  12''  d'infanterie  légère,  G00  ;  2''  bataillon  du  2P  d'infanterie 
légère,  G00  ;  ce  qui  fait  1,500  hommes  d'infanterie;  un  escadron  de 
dragons  en  marche,  200  chevaux;  deux  pièces  de  canon.  Tous  ces 
corps  sont  en  marche. 

Le  général  Thouvenot  commande  à  Saint-Sébastien  avec  1,000 
hommes  de  garnison. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  Ie'.  —  1808.         389 

Récapitulation.  —  Le  corps  du  maréchal  Bessières  est  de  23,000 
hommes  et  3(5  pièces  de  canon. 

Les  détachements  et  3es  bataillons  des  corps  qui  sont  aux  divisions 
actives  du  maréchal  Bessières  pourront  sous  quinze  jours  le  rejoindre, 
vu  qu'ils  seront  remplacés,  à  Vitoria  et  à  Burgos,  par  d'autres  corps. 

2°    ARAGON. 

Jusqu'à  cette  heure  les  troupes  qui  sont  en  Aragon  faisaient  partie 
du  corps  des  Pyrénées  occidentales  ;  mais ,  le  corps  des  Pyrénées 
occidentales  se  portant  sur  la  Galice,  il  devient  indispensable  d'en 
faire  une  division  à  part.  Aujourd'hui  ce  commandement  comprend 
Pampelune,  la  Xavarre  et  les  troupes  qui  forment  le  siège  de  Sara- 
gosse  sous  les  ordres  du  général  Verdier.  Ces  troupes  sont  divisées 
en  quatre  brigades  et  sont  composées  ainsi  qu'il  suit  :  trois  régiments 
d'infanterie  de  ligne  de  la  Vistule,  ayant  3,000  hommes  sous  les 
armes;  -4e,  6e  et  7e  bataillon  de  marche,  1,500  hommes;  3e  batail- 
lon du  1  4L  provisoire,  1,300;  1er  régiment  supplémentaire,  000 
hommes;  47e,  15e  et  71e,  1,000;  un  bataillon  des  gardes  nationales 
délite,  (500;  total,  9,500  hommes.  La  cavalerie  consiste  dans  un 
régiment  de  lanciers  polonais,  700  chevaux,  plus  un  escadron  de 
marche,  400;  total,  1,100  chevaux. 

A  Pampelune,  le  général  d'Agoult  commande.  Indépendamment 
d'un  dépôt  de  800  hommes  formant  la  garnison  de  la  citadelle,  il  a 
une  colonne  mobile  composée  du  1er  bataillon  de  marche  du  Portu- 
gal, du  3e  bataillon  du  118°,  fort  de  (500  hommes,  et  d'un  escadron 
de  dragons;  ce  qui  forme  un  total  de  1,400  hommes  disponibles 
pour  se  porter  sur  tous  les  points  de  la  Xavarre  et  sur  les  communi- 
cations de  Saragosse,  pour  y  mettre  l'ordre. 

Il  y  a,  dans  ce  moment,  en  Aragon  et  Xavarre,  savoir  :  camp  de 
Saragosse,  10,600  hommes  ;  garnison  de  Pampelune ,  800;  colonne 
mobile  de  Pampelune,  1,400;  artillerie,  200;  total,  13,000  hommes. 

Aussitôt  que  Saragosse  sera  pris ,  et  que  le  corps  de  l'Aragon  sera 
constitué;  il  sera  nécessaire  de  faire  rentrer  au  corps  du  maréchal 
Bessières  le  bataillon  du  47e,  celui  du  15e  et  les  trois  bataillons  du 
14e  provisoire,  ce  qui  augmentera  le  maréchal  Bessières  de  2,000 
hommes,  alin  de  tenir  les  corps  réunis. 

Il  est  possible  qu'on  fasse  partir,  le  19,  de  Bayonne  3,000  hommes 
de  bonnes  troupes  de  ligne,  pour  se  diriger  sur  Saragosse  et  accé- 
lérer la  prise  de  cette  place,  si  toutefois  elle  n'est  pas  alors  prise. 
Si  Saragosse  était  pris,  le  corps  du  maréchal  Bessières  pourrait 
être  renforcé  de  ces  3,000  hommes  d'élite  et  des  2,000  hommes  de 


390  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  180  8. 

Saragosse;  ce  qui  lui  ferait  un  corps  nombreux  pour  la  campagne  de 
G;ilice. 

Observation.  —  Indépendamment  de  Saragosse,  les  rebelles  occu- 
pent, la  ville  de  Jaca  et  plusieurs  points  dans  les  vallées.  A  tous  les 
déboucbés  des  vallées  en  France ,  il  y  a  un  général  de  brigade  avec 
une  colonne  mobile.  On  attendra  la  prise  de  Saragosse  pour  entrer 
dans  ces  vallées  et  y  marcher  dans  les  deux  sens.  En  général,  l'es- 
prit des  vallées  est  bon ,  mais  des  troupes  de  contrebandiers ,  que  les 
chefs  des  rebelles  ont  enrégimentés,  les  vexent. 

3°    CATALOGNE. 

Le  général  Duhesme  occupe  Barcelone,  qui  est  une  place  qui  a 
deux  très-belles  forteresses  qui  la  dominent;  c'est  la  plus  grande  ville 
de  la  monarchie.  Le  général  Duhesme  a  deux  divisions,  la  division 
Chabran  et  la  division  Lechi ,  formant  1  1,000  hommes  d'infanterie, 
I  ,(><>0  hommes  de  cavalerie  et  18  pièces  de  canon. 

Le  général  Duhesme  a  eu  plusieurs  événements,  a  brûlé  un  grand 
nombre  de  villages  et  maintenu  en  respect  à  quinze  lieues  à  la  ronde. 

La  viile  de  Girone  n'ayant  pas  été  occupée,  les  insurgés  de  la  Ca- 
talogne ont  établi  là  leur  junte,  d'où  ils  donnent  le  mouvement  au 
reste  de  la  province.  2,000  insurgés  assiégeaient  le  fort  de  Figuières; 
on  y  avait  heureusement  laissé  300  Français  ;  ils  ont  été  obligés  de 
tirer  beaucoup  de  coups  de  canon  et  de  brûler  le  village. 

Le  général  de  division  Reille,  avec  deux  bataillons  toscans,  a 
marché  sur  Figuières,  l'a  débloqué  le  6  du  mois  et  y  a  fait  entrer 
une  grande  quantité  de  vivres,  dont  on  manquait.  Le  10,  il  réunis- 
sait sa  division,  qui  arrivait  des  divers  points  de  la  France;  il  avait 
déjà  6,000  hommes,  et  il  doit  avoir  aujourd'hui  0,000  hommes.  Il 
doit  s'assurer  de  Hosas  et  marcher  sur  Girone,  établir  sa  communi- 
cation avec  le  général  Duhesme,  et,  ensemble,  pacifier  la  Catalogue. 
Les  forces  réunies  des  généraux  Duhesme  et  Reille  s'élèvent  donc  à 
22,000  hommes. 

Ainsi  le  corps  des  Pyrénées  occidentales  est  fort  de  23,000  hommes  ; 
celui  d'Aragon,  de  13,000;  celui  de  Catalogne,  de  22,000;  total, 
58,000  hommes. 

Xons  venons  de  faire  connaître  la  situation  de  l'armée  dans  les  pro- 
vinces de  la  Biscaye,  de  Santander,  de  la  Castille,  de  la  Navarre,  de 
S'Aragon  et  de  la  Catalogne,  c'esl-à-dire  sur  toute  la  frontière  de 
France;  voici  actuellement  la  situation  dans  les  autres  points. 

Les  deux  corps  qui  se  sont  rendus  à  Madrid,  sous  les  ordres  du 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Lr.  —  1S08.         :;«J1 

général  Dupont  et  du  maréchal  Moncey,  portaient  et  portent  encore, 
le  premier,  le  nom  de  Corps  d1  observation  de  la  Gironde,  commande'; 
par  le  général  Dupont;  le  second,  le  nom  de  Corps  d'observation  des 
cotes  de  l'Océan ,  commandé  par  le  maréchal  Moncey. 

Le  corps  d'observation  de  la  Gironde  est  composé  de  trois  divi- 
sions :  deux  sont  en  Andalousie  avec  le  général  Dupont;  la  :5e,  avec 
le  général  Frère,  doit  être  à  présent  à  San-Clemente. 

Le  corps  d'observation  des  cotes  de  l'Océan  est  ((imposé  également 
de  trois  divisions  :  la  première  est,  avec  le  maréchal  Moncey,  sous 
Valence;  les  deux  autres  sont  à  Madrid  et  disséminées  en  différentes 
colonnes  pour  maintenir  la  communication  avec  le  général  Dupont. 
Les  états  de  situation  vous  feront  connaître  la  force  de  ces  divisions  ; 
mais  on  peut  en  général  les  considérer,  les  unes  dans  les  autres, 
comme  fortes  de  10,000  hommes  présents  sous  les  armes. 

Il  y  a  à  Madrid  deux  bataillons  de  la  Garde,  formant  1,000  hom- 
mes, et  à  peu  près  000  hommes  de  cavalerie  de  la  Garde. 

Ainsi  il  y  a  à  Madrid,  et  du  côté  de  Valence  et  de  l'Andalousie,  la 
valeur  de  40,000  hommes  d'infanterie,  S, 000  hommes  de  cavalerie 
et  80  pièces  de  canon  attelées. 

Le  général  Junot  a,  en  Portugal,  trois  divisions  formant,  présents 
sous  les  armes,  compris  son  artillerie,  sa  cavalerie,  23,000  hommes. 

Telle  est  la  situation  de  l'armée  en  Espagne  et  en  Portugal. 


lre  Observation.  —  Les  événements  qui  se  passent  aujourd'hui  et 
demain  amélioreront  beaucoup  la  situation  de  toutes  les  affaires,  en 
jetant  dans  la  Galice  le  général  la  Cuesta,  en  lui  étant  sa  communi- 
cation avec  l'Estremadure,  Madrid  et  l'Andalousie,  en  assurant  notre 
communication  avec  le  Portugal  et  en  assurant  la  soumission  des 
provinces  de  Salamanca,  Zamora,  Toro.  La  manière  dont  ces  évé- 
nements auront  lieu  décideront  à  entrer  sur-le-champ  en  Galice,  à 
soumettre  les  Asluries,  ou  à  différer  encore  quelques  jours. 

2°  Observation .  —  La  Navarre  et  la  Biscaye  se  sont  maintenues 
tranquilles.  En  Aragon,  le  plat  pays  a  été  soumis;  les  rebelles  ont 
été  hailus  plusieurs  fois.  Avec  deux  seuls  bataillons,  S  ù  10,000  in- 
surgés ont  élé  détruits  ou  dispersés;  le  découragement  est  au  dernier 
point  parmi  eux.  Ils  se  sont  défendus  dans  leurs  maisons  ;';  Saragosse, 
on  les  a  bombardés.  On  leur  a  fait  beaucoup  de  mal.  Ou  achève  au- 
jourd'hui de  bloquer  la  ville  en  jetant  un  pont  sur  l'Èbre.  I  ne  fois 
celte  ville  soumise,  il  u'j  a  pas  de  doute  que  tout  l  Aragon  ne  de- 
vienne tranquille.  I  ne  partie  des  troupes  sera  cependant  nécessaire 


:]92         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

pour  maintenir  la  province  ;  une  petite  partie  pourra  aider  à  la  sou- 
mission de  la  Catalogne;  la  partie  qui  est  nécessaire  pour  le  bien  du 
service  du  corps  du  maréchal  Bessières  ira  le  rejoindre.  Ainsi  cet 
événement  équivaudra  à  un  secours  considérable. 

3e  Observation.  —  La  première  opération  du  général  Reille  a  dé- 
bloqué Figuières ;  il  soumet  à  présent  tous  les  environs.  Il  ne  tardera 
pas  sans  doute  à  s'emparer  de  Girone  et  à  établir  sa  communication 
par  terre  avec  le  général  Dubesme.  La  réduction  de  Girone  entraînera 
probablement  celle  de  Lerida.  On  pourra  avoir  alors  une  colonne  de 
2  ou  3,000  hommes  qu'on  dirigera  par  Tortose  sur  Valence. 

4e  Observation.  —  On  n'a  point  de  nouvelles  de  l'expédition  de 
Valence,  et  le  général  Moncey  a  8,000  hommes.  Avec  ces  forces,  il 
n'a  rien  à  craindre.  11  peut  ne  pas  prendre  la  ville,  qui  est  très-grande, 
si  les  paysans  s'y  sont  renfermés  et  ne  craignent  point  de  la  ruiner. 
Mais  le  maréchal  Moncey  se  maintiendra  dans  le  plat  pays,  occupera 
les  révoltés  du  pays,  qu'il  empêchera  de  se  porter  ailleurs,  et  fera 
porter  au  pays  tout  le  poids  de  la  guerre. 

5e  Observation.  —  On  compte  que  le  général  Dupont  a  aujourd'hui 
près  de  20,000  hommes.  Si  les  opérations  du  maréchal  Bessières 
réussissent  bien,  il  n'y  aura  pas  d'inconvénient  à  appuyer  encore  le 
général  Dupont  et  à  lui  permettre  de  reprendre  l'offensive.  Ainsi  les 
deux  points  importants  et  où  on  fera  une  véritable  guerre  réglée  sont 
la  Galice  et  l'Andalousie,  parce  que  les  troupes  du  camp  de  Saint- 
Koch,  de  Cadix,  des  Algarvcs,  font  près  de  25,000  hommes;  qu'elles 
ont  pris  parti  pour  la  sédition  de  Séville  en  Andalousie,  et  que  tout 
ce  qui  était  à  Porto  a  pris  parti  pour  les  rebelles  de  Galice. 

Le  point  le  plus  important  de  tous  est  celui  du  maréchal  Bessières, 
comme  on  l'a  déjà  vu  dans  la  note  qu'on  a  envoyée.  On  doit  tout 
faire  pour  que  ce  corps  n'éprouve  aucun  mouvement  rétrograde,  au- 
cun échec;  celui  du  général  Dupont  vient  après.  Les  affaires  de  Sa- 
ragosse  sont  en  troisième  ordre;  celles  de  Valence  ne  sont  qu'en 
quatrième.  Voilà  la  véritable  situation  (\c^>  affaires  militaires  du 
royaume. 

Il  parait  convenable  de  former  dans  l' Aragon  une  division  de  10  à 
12,000  hommes,  que  pourra  commander  le  général  Verdicr.  11  de- 
vra correspondre  directement  avec;  l'état-major  du  Roi,  avec  le  ma- 
réchal Bessières,  pour  s'entendre  avec  le  général  Dubesme,  pour  se 
concerter  avec  le  général  de  la  I  Ie  division  militaire,  qui  se  tiendra 
à  Bayonne  afin  de  connaître  toujours  la  situation  de  ma  frontière. 
Son  commandement  doit  embrasser  la  Navarre  et  tout  l'Aragon.  Alors 
l'armée  sera  composée  du  corps  des  Pyrénées  occidentales,  de  la 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         393 

division  de  L'Aragon  (il  est  inutile  d'en  faire  un  corps),  du  corps  de 
la  Catalogne,  composé  de  ;J  divisions,  y  compris  celle  du  général 
Kcille,  et  des  6  divisions  que  forment  les  corps  d'observation  de  la 
Gironde  et  des  côtes  de  l'Océan.  Cela  fera  à  peu  près  12  divisions 
réunies,  et,  en  outre,  un  certain  nombre  de  petites  colonnes  mobiles 
et  de  garnisons. 

D'après  la  minute.  Archives  «le  l'Empire, 


14197.   _  Al    KOI  CHAULES,    \  compiègne. 

Bayonne,  15  juillet  1808. 

Je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  5  juillet  Je  vois  avec  peine 
que  l'espérance  qu'elle  avait  conçue  que  l'air  de  Compiègne  lui  serait 
bon  ne  se  soit  pas  réalisée,  et  qu'elle  éprouve  le  besoin  de  passer 
dans  les  provinces  méridionales.  .le  prends  un  intérêt  trop  grand  à 
tout  ce  qui  la  regarde  pour  ne  pas  m'empresser  de  satisfaire  son  désir. 
Je  me  flatte  que  l'air  de  Nice,  réputé  un  des  plus  tempérés  de  l'Eu- 
rope, rétablira  la  santé  de  Votre  Majesté.  J'ai  donné  tous  les  ordres 
pour  qu'elle  puisse  faire  tout  ce  qui  lui  conviendra  et  diriger  sua 
voyage  comme  cela  lui  paraîtra  le  plus  convenable.  Dans  toutes  les 
provinces  de  France  et  d'Italie,  Votre  Majesté  trouvera,  comme  à 
Compiègne,  tout  le  monde  empressé  de  lui  plaire  et  de  faire  ce  qui 
pourra  lui  être  agréable. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


141D8.  —  A  LA  REINE  LOUISE,  a  compiègxe. 

Bayonne.  15  juillet  1808. 
Je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  5.  J'ai  donné  tous  les  ordres 
pour  les  voyages  du  Roi,  comme  Votre  Majesté  le  désire.  Si  effecti- 
vement, dans  la  saison  actuelle,  qui  est  la  meilleure  de  Compiègne, 
le  séjour  de  ce  pays  ne  lui  réussit  pas,  il  faut  espérer,  connue  les 
médecins  le  pensent,  que  l'air  du  Midi  lui  sera  plus  favorable.  Le 
climat  de  Nice  est  doux  et  bon.  Je  suis  bien  aise  d'apprendre  «pie 
Votre  Majesté  ait  été  satisfaite  de  tout  à  Fontainebleau  et  à  Compiègne. 
Elle  trouvera  partout  le  même  accueil  et  les  mêmes  sentiments. 

D'après  la  minute.  Archives  île  l'Empire. 


394         COSBESPONBANCE  DE  NAPOLEON  I1.  —  1808. 
HI91). — A  M.  CRETET,  mimsiuic  de  l'intérieur,  a  paris. 

Rayonne,  là  uillel  1808. 
Je  lis  dans  û  Publiciste  que  ce  n'est  que  le  7  juillet  qu'a  été  affiché 
à  Maëstricht  le  projet  d'adjudication  pour  la  première  section  du  ca- 
nal de  l'Escaut  à  la  Meuse.  Prenez  des  mesures  pour  que,  l'année 
prochaine,  ces  travaux  préparatoires  puissent  commencer  en  avril  cl 
qu'on  puisse  faire  de  bonnes  campagnes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14200.  —  AL  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MIX'ISTRE   DE  LA   MARIXE,    A   PARIS. 

Rayonne,  15  juillet  1X08. 

J'apprends  que  les  canots  du  Havre  ont  laissé  approcher  un  parle- 
mentaire anglais  sans  le  prendre.  Témoignez-en  mon  mécontente- 
ment au  capitaine  Hamelin.  Je  ne  puis  souffrir  aucun  parlementage 
avec  les  Anglais,  surtout  pendant  le  temps  qu'ils  font  une  guerre 
barbare  aux  pécheurs. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


11201.  — A  JOSEPH  NAPOLÉON,   ROI   D'ESPAGNE,  a  blruos. 

Rayonne,  15  juillet  1808,  neuf  heures  du  soir. 

Mon  Frère ,  je  reçois  votre  lettre  du  1  i  à  huit  heures  du  soir,  que 
me  remet  le  page  que  je  vous  ai  envoyé.  Vous  avez  dû  recevoir, 
depuis  ,  un  courrier  avec  des  notes  qui  vous  feront  connaître  la 
situation  de  l'année.  Vous  me  dites  dans  voire  lettre  que  vous  n'avez 
pas  de  nouvelles  de  Madrid  depuis  quarante-huit  heures.  Jusqu'à  ce 
moment  il  ne  nie  manque  rien  de  Madrid;  l'estafette  que  j'ai  reçue 
hier  était  partie  de  Madrid  le  I  I  ,  à  minuit.  J'attends  ce  soir,  avanl 
minuit,  celle  du  12. 

Au  moment  même,  je  reçois  dc^  nouvelles  de  Saragosse  du  13. 
Les  choses  y  vont  bien.  On  avait  fait  des  sottises  et  des  fautes  mili- 
taires qui  avaient  gâté  les  affaires  ;  elles  sont  rétablies.  I  n  pont  a 
été  jeté  sur  l'Ebre  ,  à  mille  toises  de  la  ville,  et  une  tète  de  pont  y 
a  été  établie.  Les  rebelles,  sentant  l'importance  de  cette  position, 
sont  venus  l'attaquer;  ils  ont  été  coupés,  ont  eu  beaucoup  de  morts 
et  de  prisonniers,  ci  ont  perdu  leurs  pièces  de  «S.  Il  y  a  parmi  les 
morts  plusieurs  officiers  de  la  ligne.  Je  vous  envoie  le  rapport  du 
général  Verdier. 


GORIiKSI'OXDA.YCE    DE   NAPOLEON   I".  —  1808.  3SS 

D'un  autre  côté,  les  tranchées  et  boyaux  avancent  sur  deux  pointa 

d'attaque,  sur  le  fort  et  sur  un  autre  point.  L'artillerie  s'approvisionne. 
On  s'est  emparé  d'un  couvent  à  soixante  toises  des  murailles  ,  que 
l'ennemi  avait  un  grand  intérêt  à  défendre.  La  situation  des  troupes 
devant  Saragosse  est  de  1:2,001)  hommes  d'infanterie,  1,300  hommes 
de  cavalerie,  avec  une  grande  quantité  de  pièces  de  campagne  atte- 
lées par  600  chevaux  du  train. 

J  ai  envoyé  à  Pampelune  une  garnison  de  2,000  hommes,  afin 
d'avoir  une  colonne  de  12  à  1500  hommes  à  envoyer  pour  contenir 
la  Navarre. 

\apolêo\. 

D'après  l'expédition  originale  eomm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14202.  —  Al    GÉNÉRAL  CLABKK,  ministre  de  la  guebke,  a  paris. 

Bayooiie,  llî  juillet  1808. 

Je  désire  que  les  noms  suivants  soient  donnés  aux  différents  ouvra- 
ges de  la  place  d'Alexandrie  :  la  demi-couronne  du  Tanaro  s'appellera 
la  demi-couronne  de  Saorgioj  la  demi-couronne  de  Gènes  s'appel- 
lera la  demi-couronne  de  Monlenotlej  la  couronne  de  la  haute  Bor- 
mida  s'appellera  la  couronne  de  Deyo  ;  la  demi-couronne  de  Marengo 
conservera  son  nom  ;  la  demi-couronne  de  la  hasse  Bormida  s'appel- 
lera la  demi-couronne  de  Mondovi;  la  demi-couronne  du  has  Tanaro 
s'appellera  la  demi-couronne  de  Lorfi. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


Ii203.  —  AL  VICE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE    DE  LA   MARINE,   A   PARIS. 

Bayonne,    lti  juillet  1808. 

il  existait  à  Rayonne  une  mouche;  six  ont  été  construiles  derniè- 
rement; ce  (fui  fait  sept.  Je  désire  en  faire  construire  une  huitième, 
qui  serait  prête  à  partie  avant  le  15  septemhrc.  J'ai  ordonne  que  le 
n"  0  lut  arme  de  manière  à  pouvoir  aller  a  L'île  de  France.  Les  bâti- 
ments peuvent  facilement  portier  douze  hommes,  trois  mois  d'eau  el 
quatre  mois  de  vivres.  Le  n°  8  serait  également  destiné  a  aller  a  L'île 
de  France.  Nommez  les  enseignes  pour  les  commander  e!  choisisse/ 
des  hommes  (fui  connaissent  les  iles  de  France  et  de  la  Béunion  ,  el 
faites  prépare!  les  paquets  que  ees  hàliments  doivent  porter.  Mette/ 
en  construction  à  Boch.-fort  les  a0"  !)  et  10,  pour  servir  d'avisos  .: 
l'escadre  de  l'île  d  Ai\,  et  aussi  pour  expédier,  si  cela  Hait  nécessaire. 


:ï9(>  CORRESPOXDAXGE   DE   NAPOLEON   I"r.  —  180S. 

Faites  mettre  le  n°  I  l  eu  construction  à  Nantes,  pour  le  même  ser- 
vice; le  u"  12  à  Lorient,  le  n"  13  à  Brest,  pour  le  même  objet. 
Faites  mettre  les  n"s  14  et  15  à  Boulogne,  pour  sertir  d'éclaireurs  à 
la  llotlille  ,  faire  des  sorties  et  observer  les  cèles.  Faites  mettre  le 
n°  Mien  construction  à  Dunkerque ,  pour  le  même  objet.  Faites 
mettre  les  nns  17  et  18  en  construction  à  Flessingue  ou  à  Anvers, 
pour  servir  d'éclaireurs  et  d'avisos  à  l'escadre  de  Flessingue,  et  pour 
expédier  selon  les  circonstances.  Mettez  les  nos  19  et  20  en  construc- 
tion à  Toulon,  pour  servir  d'éclaireurs  à  mon  escadre,  et,  selon  les 
circonstances,  porter  des  nouvelles  en  Corse  et  partout  ailleurs. 
Donnez  des  ordres  pour  que  ces  petits  bâtiments  soient  mis  à  l'eau 
avant  le  15  septembre.  On  a  l'habitude  de  se  servir,  pour  leur  arme- 
ment, d'une  pièce  de  6  et  de  quatre  pierriers.  Je  désirerais  qu'au 
lieu  de  la  pièce  de  6  on  pût  y  mettre  une  caronade  de  24  ou  de  3(>. 
Ces  petits  bâtiments  réunissent  tous  les  avantages  ;  ils  se  manœuvrent 
facilement,  exigent  peu  d'équipage,  dix  hommes  à  la  rigueur  suffi- 
raient. Je  désire  beaucoup  en  avoir  à  Boulogne.  A  la  ligne  d'embos- 
sage ,  un  ou  deux  de  ces  bâtiments  détachés  en  observation  peuvent 
être  d'une  grande  utilité. 

Le  n°  5,  qui  est  à  Bayonne,  a  ses  quatre  mois  de  vivres  et  trois 
mois  d'eau  et  est  prêt  à  partir.  Le  n°  G  est  également  prêt  à  partir 
pour  l'île  de  France.  Le  n°  7  sera  prêt  dans  cinq  jours.  Le  n°  8 
pourra  être  prêt  à  partir  pour  l'île  de  France  au  mois  de  septembre. 
Je  désire  qu'il  y  ait  toujours  à  Bayonne  une  de  ces  mouches  en  appa- 
reillage, prête  à  partir  vingt-quatre  heures  après  avoir  reçu  votre 
courrier.  Par  ce  moyen,  j'enverrai  beaucoup  plus  souvent  des  nou- 
velles à  mes  colonies.  Ce  port  a  d'immenses  avantages  pour  les 
petites  expéditions.  Voilà  dix  bâtiments  que  j'expédie  en  vue  des  An- 
glais, tandis  que  leurs  croisières  sont  sur  Saint-Sébastien  et  Santan- 
der,  et  que  la  connaissance  qu'ils  ont  de  mon  séjour  à  Bayonne  les 
porte  à  observer  plus  spécialement  ce  port.  Quatre  pièces  de  canon  et 
12  ou  15  hommes  d'équipage  rendent  ces  bâtiments  plus  forts  qu'un 
aviso  ordinaire,  sans  nuire  à  sa  vitesse,  et  ils  ont  de  plus  l'avantage 
d'un  bàtiment-mouche ,  qui  voit  de  loin  et  n'est  pas  aperçu.  Je  crois 
qu'il  sera  très-utile  d'attacher  trois  ou  quatre  de  ces  petits  bâtiments 
à  chacune  de  mes  escadres.  Cela  m'épargnera  des  bricks,  qui  sont 
déjà  des  bâtiments  assez  considérables,  et  cela  porte  des  ordres  avec 
une  grande  rapidité.  Ces  bâtiments  ne  sont,  dans  le  fait,  que  des 
doubles  péniches.  La  mouche  qui  est  sortie  avec  l'Oreste  a  surpris 
tout  le  monde  par  la  vitesse  avec  laquelle  elle  l'a  gagné,  et  l'Oreste 
est  cependant  fin  marcheur   et   réparé  à  neuf.  Un   brick   me  coûte 


CORRESPONDANCE  M)  NAPOLEON   I".  —  1808.         397 

200,000  franes  et  m'occupe  100  hommes  pour  son  équipage.  Une 
mouche  me  coûte  15,000  francs  et  12  hommes  d'équipage.  Je  puis 
donc  avoir  plus  de  douze  mouches  pour  un  brick.  On  sent  que  c'est 
d'un  avantage  considérable  pour  faire  parvenir  des  nouvelles  aux 
colonies. 

La  simplicité  est  le  premier  élément  d'un  bon  service.  Si  ces  bâti- 
ments sont  reconnus  bons  ,  il  ne  faut  pas  en  avoir  d'autres  sur  la 
Méditerranée  ou  sur  l'Océan,  et  les  préférer  aux  lougres,  aux  chasse- 
marée,  aux  tartanes,  etc.  Envoyez  au  vice-roi  un  profil  de  ces  mou- 
ches pour  qu'il  en  fasse  construire  à  Venise.  Envoyez-en  à  Gènes, 
afin  que  je  réunisse,  de  plusieurs  points,  des  renseignements  sur 
leurs  qualités,  et  que  je  me  décide  à  leur  donner  la  préférence,  s'ils 
la  méritent,  sur  toute  espèce  de  petits  bâtiments  destinés  à  porter 
des  lettres  ou  paquets.  Je  verrai  avec  plaisir  les  observations  que 
votre  expérience  de  la  mer  vous  suggérera  pour  ou  contre  ces  bâ- 
timents. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1420i.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  XEUCHATKL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DK  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  BAYONME. 

Bayonne,  16  juillet  1S08. 

Mon  Cousin,  il  faut  donner  l'ordre  au  général  Miquel,  qui  com- 
mande dans  le  déparlement  de  l'Ariége  ,  d'avoir  soin  de  garnir  le 
poste  de  la  Claire  et  de  Saint-Béat,  afin  découvrir  le  département  de 
la  Haute-Garonne.  Il  faut  donner  l'ordre  au  général  qui  commande 
àPerpignan,  et  au  préfet  de  Perpignan,  de  placer  deux  compagnies, 
chacune  de  1-iO  hommes  de  gardes  nationales,  à  Mont-Louis,  et  de 
placer  une  compagnie  de  KO  hommes  au  fort  de  la  Garde  et  une  de 
même  nombre  au  fort  des  Bains,  afin  d'assurer  la  possession  de  ces 
villes.  Il  faut  également  ordonner  à  la  compagnie  de  vétérans  qui  est 
à  Cette,  et  qui  est  forte  de  100  hommes,  de  se  rendre  à  Mont- 
Louis.  Il  faut  ordonner  que  les  compagnies  de  vétérans  qui  sont  à 
Perpignan  et  Toulouse  se  rendent  également  à  Mont-Louis  ;  il  y  a 
à  Perpignan  une  compagnie  de  118  hommes,  à  Toulouse  une  de 
.">()  hommes;  ce  qui  augmentera  la  garnison  de  cette  place.  Enfin  il 
faut  ordonner  que  Mont-Louis,  Bellegarde  et  les  trois  petits  forts  de 
V  illel'ranche  soient  approvisionnés  de  la  manière  suivante,  savoir  :  a 
Mont-Louis,  ÎJO, 000  rations  de  biscuit;  au  fort  des  Bains,  10,000; 
au  fort  delà  Garde,  10,000;  à  Bellegarde,  30,000;  à  Y  illel'ranche, 


:;%       corhi<:sim>\i)A\<:e  de  xapolkox  i ••■■.  —  isos. 

20,000;    total,    100,000  rations,    ce   qui   servira   d 'approvisionne- 
ment de  siège  en  cas  d'événement. 

Vous  me  proposerez  un  général  de  brigade  pour  commander  le 
département  des  Pyrénées  -  Orientales ,  le  général  Augier  ayant  eu 
Tordre  de  se  rendre  à  la  division  du  général  Reille.  Il  faut  s'assurer 
également  si  le  général  Viala  s'est  rendu  à  Eiguières  pour  prendre 
le  commandement  de  cette  place. 

Napoléon.. 

D'après  1  original.   Dépôt  de  la  guerre. 


14205.  —  NOTE  POUR  LE  COLONEL  LACOSTE, 

DEVANT    SARAG0SSE. 

Bayonno,  1(3  juillet  1808 '. 

Il  faut  continuer  à  faire  fortifier  toujours  la  tèle  de  pont,  de  ma- 
nière que  200  hommes  soient  là  inattaquables;  faire  mettre  en  bat- 
terie les  pièces  de  canon  de  i  et  de  8,  sans  avant-train  ,  qui  sont  au 
parc  et  qui  ont  été  prises  à  l'ennemi.  Il  faut  que  la  garnison  même 
soit  chargée  d'améliorer  les  fortifications.  Faire  également  fortifier, 
avec  la  plus  grande  activité,  le  pont  du  Gallego,  du  moment  qu'on 
y  sera  établi. 

Il  serait  peut-être  utile  de  choisir  un  gué,  à  un  quart  de  lieue  de 
Saragossc  sur  le  bas  Ebre ,  et  de  faire,  vis-à-vis,  une  redoute  où 
une  soixantaine  d'hommes  pussent  être  à  l'abri  de  l'insulte  avec  deux 
pièces  de  canon  ;  alors  la  cavalerie  qui  battrait  la  plaine  sur  la  rive 
gauche  ne  serait  pas  obligée  de  repasser  le  Gallego,  et  pourrait  se 
ranger  sous  la  protection  de  cette  redoute  pour  passer  et  repasser. 
Cela  d'ailleurs  donne  la  facilité  aux  troupes  qui  seraient  de  ce  côté, 
sur  la  rive  gauche,  de  secourir  le  pont.  L'opinion  des  gens  du  pays 
est  qu'il  y  a  beaucoup  de  gués  de  ce  côté-là. 

D'après  la  minute,    Archives  de  l'Empire. 


14200.  —A  AI.  DE  LACÉPÈDE, 

GRAND  CHANCELIER   DE  LA  LEGION  D'HONNEUR,   A  PARIS. 

Rayonne,  17  juillet  1808. 

Monsieur  Lacépède,  je  suis  informé  que  les  demoiselles  qui  en- 
trent à  la  maison  d'Ecouen  n'apportent  pas  de  trousseau.  Le  trous- 
seau  est   évalué  400   francs.    Cette  dépense  ne  peut  pas  être  sup- 

1  Cette  n.'ilo,  écrite  au  nom  du  général  Bertrand,  est  placée  parmi  les  mincîtes 
do  la  seerétairerîe  d'Etal. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  18DS.         39f 

portée  par  la  Légion  d'honneur;  cet  établissement  lui  coule  déjà 
beaucoup  trop.  Prenez  des  mesures  pour  l'aire  payer  ce  trousseau  par 
les  parents.  Je  vois,  par  les  élals,  que  la  maison  d'Écouen  coûte 
déjà  440,000  francs  pour  frais  d'établissement  ,  et  que  250,000 
francs  sont  mis  à  la  disposition  de  l'économe.  Il  est  nécessaire  que 
les  frais  de  réparation  de  cette  maison  soient  fixés  ;  qu'on  sache  ce 
qu'elle  coûtera  désormais  pour  Irais  d'établissement.  11  est  indispen- 
sable que  vous  lassiez  faire  un  budget  des  dépenses  de  cette  maison 
pour  l'année  ,  en  les  divisant  en  ordinaires  et  extraordinaires;  l'ex- 
traordinaire comprendra  les  dépenses  faites  pour  l'établissement.  Si 
l'on  ne  suit  pas  cette  marche,  il  se  fera  des  dépenses  qui  ne  seront 
point  proportionnées  aux  revenus  de  la  Légion. 

Napoléon. 

D  après  1  original  conim.   par  M.  Honoré  Bonhomme. 


Ii207.  —  A  M.   BARBIER,   bibliothécaire  de  l'empereur. 

Bayonne,  17  juillet  1808. 

L'Empereur  désire  se  former  une  bibliothèque  portative  d'un  mil- 
lier de  volumes,  petit  in-12,  imprimés  en  beaux  caractères.  L'in- 
tention de  Sa  Majesté  est  de  faire  imprimer  ces  ouvrages  pour  son 
usage  particulier,  sans  marges  ,  pour  ne  point  perdre  de  place.  Les 
volumes  seraient  de  cinq  à  six  cents  pages,  reliés  à  dos  brisé  et  déta- 
ché, et  avec  la  couverture  la  plus  mince  possible.  (Jette  bibliothèque 
serait  composée  d'à  peu  près  40  volumes  de  religion  ,  40  des  épi- 
ques, 40  de  théâtre,  (>0  de  poésie,  100  de  romans,  60  d'histoire. 
Le  surplus,  pour  arriver  à  mille,  serait  rempli  par  des  mémoires 
historiques  de  tous  les  temps. 

Les  ouvrages  de  religion  seraient  t 'Ancien  et  le  Nouveau  Testament, 
en  prenant  les  meilleures  traductions;  quelques  Kpitres  et  autres 
ouvrages  les  plus  importants  des  Pères  de  l'Eglise;  le  Coran  ;  de  la 
mythologie;  quelques  dissertations  choisies  sur  les  différentes  sectes 
qui  ont  le  pi  us  influé  dans  l'histoire,  telles  que  celles  desjAriens,  des 
Calvinistes,  (\c<  Réformés,  etc.  ;  une  histoire  de  l'Eglise,  si  elle  peul 
être  comprise  dans  le  nombre  des  volumes  prescrit. 

Les  épiques  seraient  Homère,  Lucain,  le  Tasse,  Télémaque,  lu 
Uenriade,  etc. 

Les  tragédies:  ne  mettre  de  Corneille  que  ce  qui  est  resté;  ôtei 
de  Racine  les  Frères  ennemis,  l1 Alexandre  et  les  Plaideurs;  ne  mettre 
ie  Crébillon  (pie  Rhadamistc,  Atrée  et  Thyeste;  de  Voltaire,  que  ce 
qui  est  reste. 


400         CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON   Ie'.  —  1808. 

L'histoire  :  mettre  quelques-uns  des  bons  ouvrages  de  chronolo- 
gie, les  principaux  originaux  anciens,  ce  qui  pcul  faire  connaître  en 
détail  l'histoire  de  France.  On  peut  mettre ,- comme  histoire,  les 
Discours  de  Machiavel  sur  Tile-Live,  Y  Esprit  des  Lois ,  la  Grandeur 
des  Romains,  ce  qu'il  est  convenable  de  garder  de  l'histoire  de 
Voltaire. 

Les  romans  :  La  Nouvelle  Hëloïse  et  les  Confessions  de  Rousseau. 
On  ne  parle  pas  des  chefs-d'œuvre  de  Fielding ,  Richardson,  de 
Lesage,  etc.,  qui  trouvent  naturellement  leur  place;  les  Contes  de 
Voltaire. 

\otfi.  11  ne  faut  mettre  de  Rousseau  ni  ['Emile  ni  une  foule  de 
lettres,  mémoires,  discours  et  dissertations  inutiles;  même  observa- 
tion pour  Voltaire. 

L'Empereur  désire  avoir  un  catalogue  raisonné  ,  avec  des  notes 
qui  fassent  connaître  l'élite  des  ouvrages,  et  un  mémoire  sur  ce  que 
ces  mille  volumes  coûteraient  de  frais  d'impression,  de  reliure;  ce  que 
chaque  volume  pourrait  contenir  des  ouvrages  de  chaque  auteur;  ce 
que  pèserait  chaque  volume;  combien  de  caisses  il  faudrait,  de 
quelles  dimensions,  et  quel  espace  cela  occuperait. 

L'Empereur  désirerait  également  que  M.  Barbier  s'occupât  du 
travail  suivant  avec  un  de  nos  meilleurs  géographes  :  Rédiger  des 
mémoires  sur  les  campagnes  qui  ont  eu  lieu  sur  l'Euphrate  et  contre 
les  Parlhes,  à  partir  de  celle  de  Crassus  jusqu'au  huitième  siècle,  en 
y  comprenant  celles  d'Antoine,  de  Trajan,  de  Julien,  etc.,  tracer,  sui- 
des cartes  d'une  dimension  convenable  ,  le  chemin  qu'a  suivi  chaque 
armée  ,  avec  les  noms  anciens  et  nouveaux  <\e^  pays  et  des  princi- 
pales villes  ,  des  observations  géographiques  du  territoire,  et  des  rela- 
tions historiques  de  chaque   expédition,    en  les   tirant   des  auteurs 

originaux. 

Me.veval,  par  ordre  de  l'Empereur. 

D'après  l'original  comm.  par  M.  Louis  Barbier. 


14208.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDI1:  ARMÉE,   A  RAYONNE. 

Bayonne,  1"  juillet  1SOS. 
Mon  Cousin,  envoyez  un  courrier  extraordinaire  au  général  Rcille. 
Ecrivez-lui  que  sa  lettre  du  10  n'est  arrivée  qu'aujourd'hui  17;  qu'il 
est  nécessaire  qu'il  envoie  par  le  retour  du  courrier  son  état  de  situa- 
tion qui  fasse  connaître  les  troupes  qui  L'ont  joint.  11  faut  aussi  qu'il 
donne  des  détails  sur  la  position  et  le  nombre  de  L'ennemi,  les  noms 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1S0S.  401 

des  lieux,  etc.  Cette  manière  de  rendre  compte  ne  laisse  pas  com- 
prendre ce  qui  se  fait. 

Il  sera  nécessaire,  lorsque  le  général  Heille  sera  sûr  de  Rosas  et 
que,  par  l'arrivée  des  troupes,  il  sera  suffisamment  renforcé ,  qu'il 
ouvre  la  communication  avec  le  général  Duhesme.  11  ne  recevra 
votre  lettre  que  le  19  ou  le  20.  A  cette  époque  je  suppose  qu'il  aura 
près  de  0,000  hommes  sous  ses  ordres. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14209.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL , 

MAJOR  GÉNÉRAI,  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  BAVONNE. 

Rayonne,  17  juillet  1808. 

Mon  Cousin,  envoyez  des  ordres  par  l'estafette  de  ce  soir  au  géné- 
ral Songis.,  à  l'intendant  général  et  au  maréchal  Mortier,  pour  que 
la  place  de  Neisse  en  Silésie  soit  réarmée,  pour  qu'il  y  soit  mis  sans 
délai  la  moitié  de  l'artillerie  de  Glogau,  et  qu'il  y  soit  formé  un  fond 
d'approvisionnements  de  sié;]e.  Il  est  nécessaire  que  cette  place  soit 
mise  à  l'abri  d'un  coup  de  main,  soit  pour  les  vivres,  soit  pour  l'ar- 
tillerie, avant  le  15  août.  Ecrivez  au  maréchal  Mortier  d'envoyer 
des  officiers  du  génie  reconnaître  les  chemins  qui  de  Neisse  vont  eu 
Bavière,  et  les  chemins  transversaux  qui  iraient  directement,  en 
passant  par  Kosel,  de  Neisse  sur  Olmûtz.  Demandez  au  général 
Songis  et  à  l'intendant  général  un  mémoire  secret,  dans  la  supposi- 
tion qu'il  y  eut  une  campagne  en  Autriche,  en  débouchant  par  Neisse 
ou  par  Eger.  Du  reste,  il  ne  faut  pas  qu'on  fasse  de  trop  fortes 
dépenses. 

Napoléon. 

7*.  .S'.  Recommandez  aux  personnes  auxquelles  vous  écrivez  que 
leur  langage  soit  très-pacifique. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


14210.—  Al    MARECHAL  BESSIERES, 

COMMANDANT    LA    GARDE    IMPÉRIALE    EN    ESPAGNE,    ETC.,     A    BURGOS. 

Bav ie  ,  17  juillet  1808,  <  1  i v  heures  du  main. 

Mon  Cousin  ,   je  ne  reçois  qu'au   moment  même  le   courrier  que 
vous  m'avez  expédié  le   14  de  Médina  de  Rio  Seco.   La  bataille  de 
Médina  de  Rio  Seco  sera  un  titre  de  plus  à  voire  réputation  militaire, 
xvii.  26 


V02  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   P'.  —  180S. 

Jamais   bataille  ne  fut  gagnée  clans  des  circonstances  plus  impor- 
tantes :  elle  décide  les  affaires  d'Espagne. 

J'accorde  le  brevet  de  général  de  division  au  général  Darmagnac , 
et  celui  de  colonel  au  major  du  13e.  Proposez-moi  un  colonel  et 
deux,  chefs  d'escadron  pour  le  22e.  J'accorde  cent  décorations  de  la 
Légion  d'bonneur  pour  ceux  qui  étaient  présents  à  la  bataille,  qui 
se  sont  le  plus  distingués  ,  savoir  :  cinquante  pour  les  officiers  et 
cinquante  pour  les  sous-officiers  et  soldats.  Parmi  ces  derniers,  vous 
en  prendrez  au  moins  dix  de  la  conscription  de  1808,  en  choisissant 
de  bons  sujets  et  des  hommes  qui  se  soient  distingués.  J'accorde 
vingt-cinq  aigles  d'or  d'officier  pour  ceux  qui  sont  déjà  légionnaires 
et  cinq  de  commandant  pour  ceux  qui  sont  déjà  officiers.  Envoyez- 
moi  sans  délai  les  procès-verbaux  de  tout  cela. 

Je  suppose  que  vous  avez  continué  votre  mouvement  sur  Bena- 
vente  et  Léon,  et  que  vous  vous  êtes  fait  rejoindre  par  le  bataillon 
de  Paris,  par  la  brigade  du  général  Gaulois  et  par  celle  du  général 
Rey,  qui  était  avec  le  Roi,  ce  qui  vous  fait  un  renfort  de  près  de 
5,000  hommes,  et  que,  avec  cela,  vous  vous  préparez  à  entrer  en 
Galice  et  clans  les  Asturies.  Vous  n'avez  rien  à  craindre  pour  vos 
derrières.  J'attends  des  bataillons  provisoires  de  conscrits  et  plusieurs 
vieux  régiments,  qui,  successivement,  seront  envoyés  à  Burgos ,  à 
Vitoria,  pour  maintenir  la  tranquillité.  Le  général  Savary  vous  a  en- 
voyé 2,500  hommes,  qui  arrivent  le  20  à  Valladolid.  Je  ne  pense 
pas  qu'il  y  ait  de  l'inconvénient  que  vous  les  gardiez  ;  cela  renforcera 
votre  corps.  Vous  sentez  l'importance  de  soumettre  la  Galice  pour 
oter  tout  débouché  aux  Anglais.  Je  suppose  que  vous  avez  été  le 
15  ou  le  16  à  Benavente  ,  et  que  vous  serez  bientôt  à  Léon,  et  que 
le  20  vous  aurez  balayé  toute  la  plaine. 

Le  maréchal  Moncey  a  eu  de  grands  succès  contre  Valence  et  a 
battu  les  insurgés  dans  six.  rencontres  différentes,  leur  a  pris  trente 
pièces  de  canon  et  leur  a  tué  un  monde  considérable;  mais  le  défaut 
de  munitions  l'a  empêché  d'attaquer  Valence. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comra.  par  Mme  la  duchesse  d'Istrie. 


14211.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vick-roi  d'italie,  a  milan. 

Bayonne,  17  juillet  1808. 

Mon  Fils,  j'ai  vu  avec  plaisir  que  vous  avez  fait  veuir  à  Milan  le 
cardinal  Gabrielli ,  évèquc  de  Sinigaglia.  Il  faut  le  laisser  là;  quand 
vous  pourrez  le  voir,  vous  lui  demanderez  s'il  veut  ou  non  prêter  le 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  403 

serment  prescrit  par  le  Concordat.  S'il  ne  veut  pas  le  prêter,  vous 
l'enverrez  clans  un  couvent  du  côté  de  Corne  ou  de  Novare  ;  vous 
ferez  séquestrer  son  temporel,  dont  le  revenu  sera  employé,  moitié 
à  secourir  les  hôpitaux  de  son  diocèse  et  moitié  à  réparer  les  églises. 
On  ne  lui  laissera  qu'une  pension  alimentaire  de  1,000  éeus.  Tout 
cela  doit  se  faire  sans  bruit.  Il  ne  faut  imprimer  aucun  décret.  Tout 
évêque  et  autre  ecclésiastique  qui  ne  prêtera  pas  le  serment  tel  que 
le  Concordat  le  prescrit ,  il  faut  ne  lui  laisser  qu'une  pension  alimen- 
taire et  employer  le  reste  de  son  bien  en  œuvres  de  charité ,  moitié 
pour  les  hôpitaux  et  moitié  pour  les  églises.  Ayez  soin,  du  reste, 
qu'il  ne  soit  point  question  de  cela  dans  aucune  gazette,  et  que  cela 
ne  fasse  aucune  espèce  de  bruit. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coniin.  par  S.  A.  I    Mme  la  duchesse  de  Leuclitenberj}. 


Ii212.— A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  D'ESPAGXE,  a  vitoria. 

Bajonne,  17  juillet  1808,  midi. 

Mon  Frère,  je  reçois  à  l'instant  votre  lettre  qui  m'annonce  la  vic- 
toire de  Médina  de  Rio  Seco.  Cette  victoire  est  très-glorieuse.  Témoi- 
gnez-en votre  satisfaction  au  maréchal  Ressièrcs  en  lui  envoyant  La 
Toison  d'or.  Cet  événement  est  le  plus  important  de  la  guerre  d'Es- 
pagne et  donne  une  couleur  décidée  à  toutes  les  affaires.  Il  faut 
actuellement  appuyer  le  général  Dupont.  La  division  Gobert  et  celles 
qui  sont  placées  en  intermédiaires  peuvent  liler  sur  ce  général.  Il  est 
bien  important  que  le  général  Dupont  mette  en  déroute  l'armée 
d'Andalousie.  Quand  j'aurai  des  nouvelles  pins  claires  du  résultat 
des  événements  du  maréchal  Rcssières ,  de  ccu\  de  Valence,  je  vous 
enverrai  un  plan  de  conduite.  Les  brigades  Rey  et  Gaulois  doivent 
rejoindre  le  maréchal  Ressières  ,  qui  aura  alors  plus  de  21,000  hom- 
mes dans  ses  divisions  actives  ;  il  aura  de  quoi  conquérir  toutes  les 
Asturies  et  la  Galice. 

Le  14"  cl  le  44e  de  ligne  arriven!  ici  ce  soir.  Le  43*  cl  le  51'  se- 
ront ici  dans  cinq  jours.  Beaucoup  d'au  lies  bataillons  de  réserve 
arrivent.  Ainsi  vos  derrières  seront  bien  suffisamment  gardés.  Il  faul 
donc  spécialement  penser  au  général  Dupont. 

Napoléon. 

D'après  f  expédition  originale  corura    par  les  héritiers  du  roi  Joseph.  t 


404         CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   3    .  —  1808. 
14213.  —A  JOAÇHIM  NAPOLÉON,  ROI  DES  DEUX-SICILES, 

a   BARRÉGKS. 

Marracq,  17  juillet  ISO*. 

Mon  Frère,  j'ai  reçu  voire  lettre.  Je  vois  avec  plaisir  que  les  eaus 
vous  font  du  bien. 

Je  vais  vous  annoncer  une  bonne  nouvelle.  Le  1  ï  juillet,  le  géné- 
ral Guesta,  à  la  tète  de  35,000  hommes,  a  été  rencontre  à  Médina 
de  Rio  Seco.  Sur  ces  35,000  bommes  ,  il  y  en  avait  25,000  de 
troupes  de  ligne,  faisant  toute  l'armée  de  Galice  et  d'Oporlo.  Ils  oc- 
cupaient une  superbe  position,  défendue  par  quarante  pièces  de 
canon.  A  six  heures  du  matin  ,  le  maréchal  Bessières  a  marché  à  eux 
avec  15,000  bommes,  a  enlevé  toutes  leurs  positions,  les  a  mis 
dans  la  plus  complète  déroute,  a  fait  plusieurs  milliers  de  prison- 
niers, en  a  tué  5  à  0,000,  a  pris  toute  leur  artillerie  et  dispersé 
l'armée. 

Les  fuyards  se  sont  retirés  sur  plusieurs  points.  Nous  n'avons  eu 
que  250  blessés  et  30  tués.  Parmi  ces  derniers  est  le  colonel  du 
22e  de  chasseurs,  officier  d'un  mérite  distingué.  Le  général  Darma- 
gnac  a  été  légèrement  blessé;  le  général  Merle  a  eu  deux  chevaux 
tués.  Celte  affaire  va  nous  donner  toute  la  Galice  et  décider  les  affai- 
res d'Espagne.  Cette  affaire  a  eu  lieu  le  14  juillet.  L'armée  a  chargé 
aux  cris  de  Vive  l'Empereur!  et  Plus  de  Bourbons  en  Europe! 

Annoncez  celte  nouvelle,  qui  est  très-importante.  Le  Koi  était  a 
liurgos  et  est  parti  pour  Madrid. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14214.  —  Al    MARECHAL  JOL'RDAN,   a  xaples. 

Bayonne,  17  juillet  1808. 

Au  reçu  de  cette  lettre  ,  vous  laisserez  le  commandement  de  l'ar- 
mée de  Xaples  au  plus  ancien  général  de  division,  et  vous  partirez 
en  poste  pour  vous  rendre  à  Madrid,  en  passant  par  Bayonne.  Vous 
prendrez  le  commandement  de  l'armée  d'Espagne  sous  les  ordres  du 
Roi,  avec  le  titre  de  major  général;  ce  qui  n'empêche  pas  que  vous 
n'occupiez  le  poste  de  capitaine  des  gardes  (pie  le  Roi  vous  destine. 
Vous  emmènerez  avec  vous  le  général  Dedon,  (pie  le  Roi  désire 
avoir  en  Kspagnc  et  qui  commandera  l'artillerie  de  cette  armée. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808.  405 

li215.  --' A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DESPAGNE,  a  aranda. 

Bayoïine,  18  juillet  1808,  dix  heures  du  soir. 

Je  reçois  voire  lettre  du  17.  .le  suppose  que  vous  êtes  parti  au- 
jourd'hui pour  Madrid,  .l'aurais  cru  que  vous  auriez  passé  par  Pa- 
lencia  et  Valladolid.  Dès  que  j'aurai  reçu  de  nouveaux,  rapports  du 
maréchal  Bessières,  et  que  j'aurai  causé  avec  l'aide  de  camp  du 
maréchal  Moucey,  je  vous  écrirai  en  détail  sur  la  situation  des  affai- 
res. 3,000  hommes  partent  demain  pour  se  rendre  devant  Saragosse. 
Il  est  nécessaire  d'avoir  à  Burgos  un  général  de  confiance  pour  réu- 
nir les  troupes  qui  vont  s'y  rendre,  et  correspondre  avec  vous. 

Quelques  détails  sur  la  manière  dont  vous  avez  été  reçu  à  Burgos 
m'auraient  l'ait  plaisir. 

Beaucoup  de  renseignements  me  porteraient  à  penser  que  le  maré- 
chal Bessières  n'aurait  battu  que  deux  tiers  de  l'armée  de  Galice  ,  et 
qu'un  tiers  n'aurait  pas  pris  part  à  l'affaire  de  Rio  Seco. 

Ce  que  j'ai  vu  jusqu'à  présent  des  opérations  du  maréchal  Moncey 
me  fait  penser  qu'il  a  fait  ce  qu'il  a  pu  ,  qu'il  a  battu  les  rebelles 
dans  toutes  les  rencontres  ,  qu'il  leur  a  fait  un  mal  affreux  ,  et  qu'enfin 
il  ne  mérite  que  des  louanges.  Si  la  santé  de  ce  maréchal  n'était 
pas  trop  mauvaise,  c'est  un  homme  qui  serait  un  hou  gouverneur  de 
Madrid. 

Après  la  victoire  de  Médina  de  Rio  Seco,  le  général  Dupont  peut 
sérieusement  penser  à  dissiper  et  à  détruire  le  général  Cas  tan  os. 

Je  suppose  que  vous  pourrez  correspondre  avec  le  maréchal  Bes- 
sières par  Valladolid. 

Napoléon. 

D'après  l' expédition  originale  comni.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14210.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL   I>K   LA  GRANDE  AIIMKK  ,  A  SAVONNE. 

Marracq,  19  juillet  1808. 

Faites  partir  aujourd'hui  la  compagnie  basque  pour  se  rendre  à 
Barréges.  Elle  sera  destinée  pour  assurer  la  sûreté  des  eaux.  Elle 
prendra  une  position  qui  couvre  parfaitement  Barréges  et  incite  les 
buveurs  d'eau  à  l'abri  de  toute  insulte  de  la  part  i\c<.  miquelets. 

Vous  recommanderez  également  au  général  commandant  les 
Hautes-Pyrénées  de  prendre  i\c<~  mesures  pour  garder  Barréges  et 
Bagnères  de  toute  insulte. 

Pendant  le  temps  (pic   le  grand-duc  de   Berg  sera   aux  eaux  ,    la 


400        CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ir.  —  1808. 

compagnie  basque  sera  à  ses  ordres;   si  L'Impératrice  y  va,  la  com- 
pagnie prendra  les  ordres  de  son  premier  écuyer; 

Il  sera  aussi  nécessaire  de  disposer  300  hommes  des  gardes  na- 
tionales du  général  Lamartillière  pour  se  rendre  à  Barréges.  Ils 
prendront  position  de  manière  à  mettre  les  buveurs  à  l'abri  de  toute 
espère  d'iiisnlfe  d(><,  miqiielets.  Ces  300  bornine.-  91  roui  commandés 
par  un  chef  de  bataillon  <\c:i  gardes  nationales.  Ions  préviendrez  In 
général  qui  commande  les  Hautes-Pyrénées  pour  qu'il  fasse  sans 
délai  ses  dispositions  pour  les  lieux  où  il  doit  placer  ses  troupes. 

D'après  la  minute    Dépél  de  la  guerre 


[Mil.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  I)i;  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  RAYONNE. 

Bayonne,  19  juillet  1X0^-. 

écrire  an  général  Dupont  une  lettre  pour  l'aire  connaître  ma  satis- 
faction sur  les  combats  de  Cordouc  et  ^\\v  les  deux  combats  de  Jaen. 

J'accorde  soixante  décorations  de  la  Légion  d'honneui  pour  te 
combat  de  Cordoue,  dont  trente  pour  des  officiers  et  trente  pour 
des  sous-officiers  et  soldats,  dont  au  moins  cinq  à  six  seront  données 
à  des  conscrits  qui  volaient  le  feu  pour  la  première  fois  et  qui  se  se- 
ront le  mieux  comportés.  .l'accorde  dix  décorations  d'officier  de  la 
Légion  à  ceux  qui  sont  légionnaires  et  trois  de  commandant  à  ceux 
qui  seront  officiers.  En  portant  des  personnes  qui  lui  ont  été  le  plus 
utile-,  le  général  Dupont  dressera  sans  délai  un  procès-verbal  de 
toutes  ces  nominations,  el  ,  quand  il  sera  signé,  il  les  fera  connaître 
aux  individus. 

J'accorde  cinq  décorations  pour  les  officiers  et  cinq  pour  les  sous- 
officiers  et  soldats  pour  le  premier  combat  de  Jaen  ,  que  comman- 
dait le  capitaine  de  frégate  Baste  ;  quinze  pour  les  officiers  et  quinze 
pour  les  sous-officiers  el  soldais  pour  le  deuxième  combat  de  Jaen  , 
que  commandait  le  général  de  brigade  Cassagne. 

J'accorde  à  la  division  du  rnarécbal  Monccy,  pour  les  succès  de 
ses  cinq  combats ,  vingt  décorations  pour  les  officiers  et  vingt  pour 
les  sous-officiers  et  soldats. 

J'accorde  dix  décora  lions  aux  officiers  et  dix  aux  sous-officiers  et 
soldats  pour  les  troupes  françaises  qui  se  sont  distinguées  en  Cata- 
logne dans  les  différents  combats. 

J'accorde  six  décorations  pour  les  officiers  et  six  pour  les  sous- 
officiers  et  soldats  pour  les  troupes  qui  ont  donné  au  passade  de  la 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  ftgff 

rivière.  Je  crois  cependant  que  j'en  ai  déjà  donné  au  70e  pour  c  ■ 
passage;  il  faudra  )  faire  attention. 

J'ai  déjà  accordé  au  maréchal  Bessières  cent  décorations  pour  la 
bataille  de  Médina  de  Rio  Seco. 

En  faisant  mettre  ces  décorations  à  l'ordre  de  l'armée,  on  fera 
connaître  ma  satisfaction  a u \  soldais. 

Faites-moi  connaître  aussi  dans  la  journée  ceux  qui  se  sont  dis- 
tingués à  la  bataille  de  Médina  de  Rio  Seco,  aux  combats  de  Cordoue 
ci  du  maréchal  Moncey. 

D'après  la  minute.   Dépôt  il''  I  >  ijucrrr. 


14218.  — A  JOSEPH  NAPOLÉON,  KOI   D'ESPAGNE,   i  buitrago. 

Bayonne,  19  juillet  1XOX,  il i v  heure!  du  soir. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  IX  à  trois  heures  du  matin.  Je 
vois  avec  peine  que  vous  vous  affectiez.  C'est  le  seul  malheur  que  je 
craignais.  Il  entre  des  troupes  de  tous  côtés  et  constamment.  Vous 
avez  un  grand  nombre  de  partisans  en  Espagne,  mais  qui  sont  inti- 
midés :  ce  sont  tous  les  honnêtes  gens.  Je  n'en  conviens  pas  moins 
cependant  (pie  votre  tâche  est  belle  el  glorieuse. 

La  victoire  du  maréchal  Bessières,  qui  a  entièrement  détail  Cuesta 
et  l'année  de  ligne  de  Galice,  a  apporté  une  grande  amélioration 
dans  toutes  les  affaires;  elle  vaul  plus  qu'un  renfort  de  30,000  hom- 
mes. Les  divisions  (iobert  et  Yedel  ayant  joint  te  général  Duponi  ,  il 
faut  pousser  vigoureusement  l'offensive  de  ce  côté.  Le  général  Du- 
pont a  de  bonnes  troupes  et  en  viendra  a  bout.  J'aurais  préféré  que 
les  2e  et  12e  d'infanterie  légère  renforçassent  le  maréchal  Bessières; 
mais,  puisque  vous  avez  jugé  convenable  de  les  mener  à  Madrid  , 
gardez-les  pour  votre  garde.  2,000  conscrits  à  l'école  de  Inlaillon 
vont  les  rejoindre,  et  ces  deux  beaux  régiments  avec  ceux  de  votre 
garde  vous  feront  un  beau  corps  de  réserve. 

Vous  ne  devez  pas  trouver  trop  extraordinaire  de  conquérir  votre 
royaume.  Philippe  V  et  Henri  IV  oui  été  obligés  de  conquérir  le 
leur.  Sov,ez  gai,  ne  VOUS  laissez  point  affecter,  ''I  ne  douiez  pas  un 
instant  que  les  choses  Gnironl  mieux  el  plus  promplement  que  vou- 
ne  pensez. 

Tout  va  très-bien  à  Saragos 

\  U'ol.ïoX 
D'après  '  expédition  originale  comm.  par  lea  bérilieri  'lu  on  Joseph 


408  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  1".  —  1808. 

11219.  —  AU  PRINCE  FERDINAND,  a  valexçav 

Bayonne,  20  juillet  1808. 
J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  Royale  du  15  juillet.  Je  vais 
donner  tous  les  ordres  pour  l'exécution  du  traité  fait  avec  Votre  Altesse. 
Tous  ces  objets  ont  été  relardés,  parce  que  je  n'ai  pas  encore  donné 
connaissance  du  traité,  cela  exigeant  dans  nos  constitutions  des  for- 
malités auxquelles  il  fallait  suppléer.  Je  vais  me  rendre  à  Paris. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14220.  —  AU  PRINCE  CAMBACERES, 

ARCH1CHANCEL1ER  DE  L'EMPIRE ,   A  PARIS. 

Bayonne,  21  juillet  1808. 

Mon  Cousin,  je  pars  aujourd'hui  pour  Pau;  j'irai  voir  Tarbes, 
Toulouse,  Agen  et  Bordeaux,  et  probablement  Saintes,  Rochefort, 
Niort,  Napoléon,  Nantes  et  Angers. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  duc  de  Canibacérès. 


14221.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE  LA   MARIXE  ,    A   PARIS. 

Bayonne,  21  juillet  1X08. 

Monsieur  Decrès,  je  désire  que  vous  soyez  rendu  le  1er  août  à 
Rochefort  ;  j'y  serai  probablement  le  2.  Du  moment  de  voire  arrivée, 
vous  m'enverrez  un  courrier  sur  Bordeaux,  par  lequel  vous  me  ferez 
connaître  ce  que  vous  avez  fait  dans  ce  port.  Vous  préviendrez  le 
commandant  du  département  de  mon  arrivée  imminente,  pour  qu'il 
accélère  la  marche  des  détachements  qui  doivent  former  la  garnison 
de  l'île  d'Aix. 

Napoléon. 

D'après  l'original  couim.  par  Mme  la  duchesse  Decrès. 


14222.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  madrid. 

Bayonne.  -21  juillet  1808. 

Mon  Frère,  vous  trouverez  ci-joint  des  notes  sur  la  situation  dtm 
affaires,  que  je  vous  prie  de  lire  avec  attention.  J'y  ai  tracé  la  situa- 
tion du  corps  du  maréchal  Bessières,  celle  du  corps  de  l'Aragon,  que 
commande  le  général  Verdier  avec  la  seule  qualité  de  général  de 
division,  et  celle  du  corps  de  Catalogue,  «pie  commande  le  généra! 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  409 

Duhesme  avec  la  simple  qualité  également  de  général  do  division. 
Vous  verrez  que  ces  dois  corps  forment  60,000  hommes  présents 
sous  les  armes.  Vous  savez  mieux  que  moi  la  situation  des  corps 
qui  sont  du  côté  de  Madrid  et  qui  forment  les  (rois  divisions  i\n  géné- 
ral Dupont,  les  trois  divisions  du  maréchal  Moncey  et  la  réserve  de 
la  Garde.  Le  seul  événement  de  la  prise  de  Saragosse  vous  rendra, 
sur  18,000  hommes  qui  forment  le  corps  de  l'Aràgon,  12,000 
hommes  disponibles. 

Il  faut  (pie  les  communications  avec  le  maréchal  Hessières  soient 
ouvertes  ;  je  n'en  ai  pas  de  nouvelles  depuis  le  10. 

Il  faudrait  tenir  toujours  à  Burgos  un  général  actif  et  intelligent. 

Je  pars  cette  nuit  pour  Pau,  où  j'apprendrai  votre  arrivée  à  Madrid. 
Je  relarde  depuis  deux  jours  mon  voyage,  espérant  recevoir  des 
nouvelles  de  ce  qui  s'est  passé  à  Benavente  ou  à  Léon. 

Le  général  Drouet,  qui  commande  la  11e  division  militaire,  va 
rester  à  Bayonne. 

Napoléon'. 

P.  »S'.  Portez-vous  bien.  Ayez  courage  et  gaieté,  et  ne  doutez 
jamais  d'un  plein  succès.  Renvoyez-moi  Tournon,  lorsqu'il  ne  vous 
servira  plus  à  rien. 

D'après  l'expédition  originale  coram.  par  les  héritiers  (!u  roi  Joseph. 


I  4223.  —  NOTES 

SLR  LA  POSITION  ACTUELLE  DE  L'ARMEE  EN   ESPAGNE. 

Uayomie,  21  juillet  180S. 

1°  La  bataille  de  Médina  de  Bio  Seco  a  mis  les  affaires  de  l'armée 
dans  la  meilleure  situation.  Le  maréchal  Bessières  ne  donne  plus 
aucune  inquiétude  ,  et  toutes  les  sollicitudes  doivent  se  tourner  du 
côté  du  général  Dupont. 

2°  Dans  la  position  actuelle  des  affaires,  l'armée  française  occupe 
le  centre;  l'ennemi,  un  grand  nombre  de  points  de  la  circonférence. 

3°  Dans  une  guerre  de  celle  nature,  il  faut  du  sang-froid ,  de  la 
patience  et  du  calcul,  et  il  ne  faut  pas  épuiser  les  troupes  en  fausses 
marches  et  contre-marches.  Il  m;  faut  pas  croire,  quand  on  a  fait 
nue  fausse  marche  de  trois  à  quatre  jouis,  qu'on  lait  réparée  par 
une  contre-marche;  c'est  ordinairement  deux  fautes  au  lieu  d'une. 

•4°  Toutes  les  opérations  de  l'armée  ont  réussi  jusqu'à  celle  heure 
autant  qu'elles  devaient  réussir.  Le  général  Dupont  s'est  maintenu  au 


410  CORRESPOXDAXCE   DE   XAPOLEOX   I".  —  1808. 

delà  des  montagnes  et  dans  les  bassins  de  l'Andalousie.  Trois  fois  il 
a  défait  les  insurgés. 

Le  maréchal  Moneej  a  défait  les  insurgés  à  Valence.  Il  n'a  pas  pu 
prendre  la  ville,  ce  qui  est  une  chose  qui  n'est  pas  extraordinaire. 
Peut-être  eût— il  été  à  désirer  qu'il  eût  pu  se  camper  à  une  journée 
de  la  ville,  comme  a  fait  le  général  Dupont;  mais  enfin,  qu'il  soit  à 
une  journée  ou  à  cinq,  comme  à  San-Clemente,  la  différence  n'est 
pas  très-grande. 

En  Aragon  on  a  battu  ,  sur  tous  les  points  et  dans  toutes  les  cir- 
constances, l'ennemi,  et  porté  le  découragement  partout.  Saragosse 
n'a  pas  été  pris.  Il  est  aujourd'hui  cerné,  et  une  ville  de  40  à  50,000 
âmes  défendue  par  un  mouvement  populaire  ne  se  prend  qu'avec  du 
temps  et  de  la  patience.  Les  histoires  des  guerres  sont  pleines  de 
catastrophes  des  plus  considérables  pour  avoir  brusqué  et  s'être  en- 
fourné dans  les  rues  étroites  des  villes.  L'exemple  de  Buenos-Ayres 
et  des  12,000  Anglais  d'élite  qui  y  ont  péri  en  est  une  preuve. 

5°  Ainsi  la  position  de  l'armée  est  bonne.  Le  maréchal  Moncey 
étant  à  San-Clemente  ou  enviions,  les  généraux  Gobert  et  Vedel 
réunis  au  général  Dupont  en  Andalousie,  ce  serait  une  faute,  à  moins 
d'incidents  et  d'un  emploi  immédiat  à  donner  à  ces  troupes  dans  un 
autre  point ,  que  de  concentrer  toutes  les  troupes  trop  près  de  Madrid. 
L'incertitude  des  événements  du  maréchal  Bessières  et  les  vingt-cinq 
chances  qu'il  avait  contre  lui  sur  cent  pouvaient  déterminer  à  faire 
arrêter  la  marche  de  toutes  les  troupes  qui  s'éloignaient  de  la  capi- 
tale, afin  que  les  colonnes  pussent  être  rappelées  à  Madrid,  si  le  ma- 
réchal Bessières  était  battu,  et  pussent  arriver  dans  cette  ville  avant 
l'ennemi.  Mais  ce  serait  une  faute  si  on  eût  fait  rétrograder  ces  colon- 
nes et  si  on  eut  agi  comme  si  le  maréchal  Bessières  avait  été  battu  , 
lorsque ,  quelques  jours  avant ,  on  agissait  comme  si  l'armée  de 
Galice  n'existait  pas.  500  chevaux  et  1,800  hommes  d'infanterie, 
dirigés  sur  Valladolid ,  étaient  tout  ce  qu'il  fallait.  Si  cette  colonne 
fût  partie  trois  jours  plus  tôt,  elle  y  serait  arrivée  le  17.  Le  maréchal 
Bessières  a  été  vainqueur  et  avait,  pour  être  vainqueur,  soixante  et 
quinze  chances  contre  vingt-cinq.  Mais  la  fatigue  qu'on  a  donnée  à 
l'armée  et  les  mouvements  rétrogrades  qu'on  a  ordonnés  inutilement, 
puisque,  même  le  maréchal  Bessières  battu,  on  avait  huit  à  dix  jours 
pour  réunir  l'armée,  ont  fait  un  mal  moral  et  physique.  Il  faut  espé- 
rer que  la  nouvelle  de  sa  victoire,  arrivée  à  temps,  aura  mis  l'état- 
niajor  à  même  d'arrêter  tout  mouvement  sur  Madrid,  et  que  chaque 
colonne  se  trouvera  plus  près  du  point  où  elle  doit  se  trouver. 

0°  Dans  la  situation  actuelle  des  affaires,  le  plus  important  de  tout 


CORRESPOXDAiYCE   DE   NAPOLEON   Ier.  —  1808.  411 

est  le  général  Dupont;  on  doit  lui  envoyer  le  reste  de  la  division 
Gobert  et  employer  d'autres  troupes  pour  maintenir  la  connnunica- 
tion.  Il  faut  tenir  la  lète  de  la  division  du  maréchal  Moncey  sur  San- 
Clemente  et  menacer  toujours  la  province  de  Valence.  Si  le  maréchal 
Bessières  a  battu,  sans  elïort  et  avec  peu  de  perte,  l'armée  de  Galice, 
et  a  eu  moins  de  8^000  hommes  engagés,  il  n'y  a  pas  de  doute 
qu'avec  20,000  le  général  Dupont  ne  culbute  tout  ce  qu'il  a  devant  lui. 

7°  La  brigade  du  général  Rey  rend  à  l'armée  plus  qu'elle  n'a  perdu 
par  le  détachement  qui  a  été  fait  sur  Valladolid.  Toutes  les  prohabi- 
lités humaines  sont  que  le  maréchal  Bessières  n'a  plus  besoin  d'au- 
cun renfort,  du  moins  pour  être  maître  de  toute  la  Gastille  et  du 
royaume  de  Léon.  Ce  n'est  que  lorsqu'on  aura  reçu  la  nouvelle  de 
ce  qu'il  aura  fait  à  Benavente  et  à  Léon,  qu'on  pourra  décider  s'il 
doit  attaquer  la  Galice. 

8°  Le  général  Verdier,  en  Aragon,  a  cerné  Saragosse.  Le  14e  et  le 
44e  de  ligne  partent  demain  pour  s'y  rendre.  Les  partis  français  vont 
jusqu'à  moitié  chemin  de  Lerida ,  de  Barbastro  et  de  Jaca.  Dans  dix 
jours,  toute  l'artillerie  sera  arrivée.  Cette  belle  et  bonne  brigade  de 
troupes  de  ligne  porte  à  près  de  15,000  hommes  l'armée  du  général 
Verdier.  Il  est  probable  que  Saragosse  tombera  bientôt,  et  que  les 
deux  tiers  de  ces  15,000  hommes  deviendront  disponibles. 

9°  Ainsi  le  corps  du  maréchal  Bessières  a  pris  l'offensive  ;  il  est , 
depuis  sa  victoire,  renforcé  de  la  brigade  Lefebvre  et  de  la  brigade 
Gaulois.  Il  est  donc  dans  le  cas  de  conserver  l'offensive. 

Le  corps  du  général  Verdier,  en  Aragon,  a  battu  partout  les  in- 
surgés, a  cerné  la  ville  avec  des  forces  beaucoup  moindres.  Il  vient 
d'être  considérablement  renforcé;  ainsi  il  peut  donner  une  nouvelle 
activité  aux  opérations  du  siège,  et  conserver  son  activité  offensive 
sur  les  deux  rives  de  l'Ebre. 

Le  corps  de  Catalogne  a  agi  isolément,  ayant  pour  point  d'appui 
Barcelone.  La  jonction  sera  faite  aujourd'hui  ou  demaiu  devant  Girone 
avec  le  général  Reille. 

Voilà  pour  les  trois  corps  d'armée  situés  du  côté  de  la  France. 

10°  La  communication  de  Madrid  avec  la  fiance  est  importante 
sous  tous  les  points  de  vue;  il  faut  doue  que  les  colonne.-  qui  viennent 
d'être  organisées  à  Burgos  et  à  Vitoria,  et  qui  seront  journellenn ml 
renforcées  et  augmentées,  soient  laissées  dans  ces  stations.  Ci-joint 
la  note  de  la  formation  de  ces  colonnes;  elles  sont  presque  toutes 
composées  de  3CS  bataillons  et  de  conscrits ,  mais  avec  de  bous  cadres 
Quinze  à  vingt  jours  de  station  à  Burgos  et  à  Vitoria  les  mettront  à 
peu  près  à  l'école  de  bataillon.  Ce  serait  une  très-grande  faute  que 


V12         CORRESPONDANCE   DU   NAPOLEON  I«r.  —  1808. 

de  rappeler  trop  tôt  ces  troupes  pour  en  renforcer  les  cadres  princi- 
paux ;  il  faut  attendre  jusqu'à  ce  qu'on  ait  pu  les  remplacer  à  Vitoria 
et  à  Burgos  par  de  nouvelles  troupes. 

i  1°  Il  n'y  a  donc  rien  à  craindre  du  côté  du  maréchal  Bessières, 
ni  dans  le  nord  de  la  Castille,  ni  dans  le  royaume  de  Léon. 

11  n'y  a  rien  à  craindre  en  Aragon  ;  Saragpsse  tombera  un  jour 
plus  tôt  ou  un  jour  plus  lard. 

Il  n'y  a  rien  à  craindre  en  Catalogne. 

Il  n'y  a  rien  à  craindre  pour  les  communications  de  Burgos  à 
Bayonne,  moyennant  les  deux  colonnes  qui  sont  organisées  dans  ces 
deux  villes  et  qui  seront  renforcées. 

S'il  y  avait  des  événements  en  Biscaye,  la  force  qui  se  réunit  à 
Bayonne,  formant  réserve,  serait  suffisante  pour  mettre  tout  en  ordre. 

S'il  arrive  à  Burgos  quelque  événement  trop  considérable  pour  que 
la  colonne  mobile  qui  est  à  Burgos  puisse  y  mettre  ordre,  le  maré- 
chal Bessières  ne  sera  pas  assez  loin  pour  ne  pas  pouvoir  faire,  un 
détachement. 

Le  général  Monthion  a  la  surveillance  de  toutes  les  Biscayes.  Le 
général  Bonnet,  à  Burgos,  est  chargé  de  maintenir  la  communication 
de  Vitoria  avec  le  maréchal  Bessières  et  avec  Madrid.  Il  est  néces- 
saire que  ces  deux  généraux  correspondent  tous  les  jours  entre  eux 
et  avec  le  général  Drouet,  qui  est  laissé  en  réserve  à  Bayonne,  de 
même  que  le  général  Verdier,  de  Saragosse,  et  le  général  d'Agoult, 
de  Pampelune,  doivent  correspondre  tous  les  jours  avec  le  général 
Drouet  à  Bayonne  et  avec  Madrid  par  le  canal  de  Bayonne  et  de 
Vitoria,  jusqu'à  ce  que  les  communications  directes  soient  rétablies. 
Un  courrier,  partant  de  Madrid,  peut  se  rendre  par  Vitoria,  Tolosa, 
Pampelune,  devant  Saragosse. 

Le  seul  point  donc  important  aujourd'hui  est  le  général  Dupont. 
Si  l'ennemi  parvenait  jamais  à  s'emparer  des  défilés  de  la  Sierra 
Morena,  il  serait  difficile  de  l'en  chasser;  il  faut  donc  renforcer  le 
général  Dupont,  de  manière  qu'il  ait  25,000  hommes,  conquis  ce 
qu'il  faudra  pour  garder  les  passages  des  montagnes  et  une  partie  du 
chemin  de  la  Manche.  Il  pourra  disposer  ses  troupes  de  manière  que, 
le  jour  où  il  voudra  attaquer  ,  la  brigade  de  2  ou  3,000  hommes  des- 
tinée à  garder  les  montagnes  arrive  au  camp  du  général  Dupont  à  | 
marches  foriées,  et  soit  successivement  remplacée  par  les  colonnes 
qui  seraient  en  arrière;  de  sorte  que  le  général  Dupont  ait,  pour  le  j 
jour  de  la  bataille,  plus  de  23,000  hommes  à  mettre  en  ligne. 

Une  fois  qu'on  aura  battu  l'ennemi,  une  partie  des  troupes  de  ligne 
se  dissipera,  et ,  selon  que  la  victoire  sera  plus  ou  moins  décidée,  on 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   !•'.  —  1808.  '.!.; 

pourra  faire  continuer  le  mouvement  à  d'autres  troupes  sur  le  général 
Dupont. 

12"  Saragosse  pris ,  on  aura  de*  troupes  disponibles,  soil  pour  ren- 
forcer l'armée  de  Catalogne,  soit  pour  marcher  sur  Valence  de  concert 
avec  le  maréchal  Moncey,  soit  pour  renforcer  le  maréchal  Bessières 
et  marcher  en  Galice,  si,  après  la  victoire  qu'il  a  déjà  remportée  et 
celle  qu'il  remportera  à  Léon,  il  ne  se  croit  pas  assez  fort  pour  s'\ 
porter  d'abord. 

13°  11  serait  important  de  choisi!-  deux  points  intermédiaires  entre 
Andujar  et  Madrid  pour  pouvoir  y  laisser  garnison  permanente,  un 
commandant,  un  dépôt  de  cartouches,  munitions,  canons,  magasins 
de  biscuit,  des  fours,  des  farine.s  et  un  hôpital,  de  sorte  que  '■)  un 
100  hommes  défendent  les  magasins  et  l'hôpital  contre  toute  une 
insurrection. 

II  est  diflicile  de  croire  qu'il  n'j  ait  point  quelque  château  ,  donjon  , 
pouvant  être  retranché  promptement ,  propre  à  cela.  C'est  par  ce  seul 
moyen  qu'on  peut  raccourcir  la  ligne  d'opération  et  être  sur  d'avoir, 
toutes  les  trois  ou  quatre  grandes  marches  ,  une  manutention  et  un 
point  de  repos. 

14°  En  résumé,  le  partage  de  l'armée  parait  devoir  être  celui-ci  : 

Corps  de  Catalogne,  tel  qu'il  existe,  à  peu  près  20,000  hommes. 

Corps  d'Aragon,  tel  qu'il  existe,  à  peu  près  15,000  hommes, 
jusqu'à  ce  que  Saragosse  soit  pris. 

Corps  du  maréchal  Bessières,  ce  qu'il  a,  à  peu  près  17,000  hom- 
mes; colonne  de  Burgos,  2,000;  colonne  de  Vitoria,  2.000;  garni- 
son de  Saint-Sébastien,  1,500;  corps  d'Aranda,  1,000;  total  au 
corps  du  maréchal  Bessières ,  24,000   hommes. 

Après  la  prise  de  Saragosse,  lorsque  les  affaires  de  Catalogne  seront 
un  peu  apaisées,  on  pourra,  selon  les  circonstances,  ou  renforcer  le 
maréchal  Hessières,  ou  renforcer  le  général  Dupont,  ou  entreprendre 
l'opération  de  Valence. 

Aujourd'hui,  le  seul  point  qui  menace,  où  il  faut  promptement 
avoir  un  succès,  c'est  (\u  côté  du  général  Dupont.  Avec  25,000  hom- 
mes, infanterie,  cavalerie  et  artillerie  comprises ,  il  a  beaucoup  plus 
qu'il  ne  faut  pour  avoir  de  grands  résultats.  A  la  rigueur,  avec 
21,000  hommes  présents  sur  le  champ  de  bataille,  il  peut  hardiment 
prendre  l'offensive;  il  m-  sera  pas  battu,  el  il  aura  pour  lui  plus  de 
quatre-vingts  chances. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


VU         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I1'.  —  1808. 
1422i.   —  AL1  PRINCE  CAMBÀCÊRÈS, 

ARGH1CHANCEL1ER    DE    L'EMPIRE ,   A  PARIS- 

Pau  ,  21  juillet  1808. 

Mou  Cousin,  je  suis  arrivé  hier  à  Pau.  Je  vais  partir  pour  Tarbes. 
Le  roi  d'Espagne  est  arrivé  le  20,  à  six  heures  du  soir,  à  Madrid. 

Napoléon. 

P.  S.  Je  suis  arrivé  à  Tarbes  aujourd'hui,  à  dix  heures  du  matin. 

D'après  la  copie  connu,  par  AI.  le  duc  de  Cambacérès. 


1422%.  —  Al]  MARECHAL  PERIGXOX,  a  paris. 

Tarbes,  23  juillet  1808. 

Mon  Cousin ,  le  secrétaire  d'Etat  vous  envoie  le  décret  par  lequel 
je  vous  ai  nommé  gouverneur  de  Xaples  et  commandant  de  mon 
armée  dans  ce  royaume.  Il  est  indispensable  que  vous  soyez  rendu  à 
Xaples  le  5  août,  ou  plus  tôt  s'il  est  possible.  Le  maréchal  Jourdan 
ayant  été  appelé  à  Madrid,  vous  recevrez  le  commandement  de  lui, 
s'il  est  encore  à  Xaples,  ou  du  plus  ancien  général  de  division  auquel 
il  l'aura  laissé.  La  proclamation  du  grand-duc  de  Rerg  comme  roi  de 
Xaples  doit  avoir  été  faite.  Il  ne  pourra  se  rendre  à  Xaples  que  d'ici 
à  quinze  ou  vingt  jours.  Il  est  donc  nécessaire  que,  d'ici  à  ce  temps, 
vous  preniez  toutes  les  mesures  convenables  pour  le  bien  du  royaume 
et  de  mon  armée.  Je  m'en  lie  entièrement  à  votre  zèle  pour  mon 
service.  Vous  trouverez,  à  votre  arrivée  à  Xaples  ,  des  lettres  pa- 
tentes du  Roi,  qui  vous  confèrent  le  titre  de  son  lieutenant  général, 
afin  que  vous  puissiez  pourvoir  à  tous  les  besoins  du  royaume. 

D'après  la  minute.  Dépôt  de  la  guerre. 


14226.  —  XOTE. 

Auch,  "24  juillet  1808. 

A  Auch,  nommer  trois  curés  de  première  classe  ;  le  vicaire  général, 
•'vèque  de  Poitiers;  Jaubert,  ailleurs. 

Il  faut,  pour  entretenir  la  cathédrale,  12,000  francs.  J'ai  assigné 
11,000  francs  sur  les  cultes  ,  4,000  par  le  département ,  2,000  par  la 
ville.  11  sera  formé  une  fabrique  pour  administrer. 

J'ai  accordé  50,000  francs  pour  faire  venir  les  eaux;  ce  fonds 
sera  pris  sur  les  pouls  ef  chaussées,   savoir  :   25,000  francs  cette 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1".  —  1808.  N   H5 

année,  25,000  l'année  prochaine;  ceux  de  cette  année,  sur  les  tonds 
communs. 

10,000  francs  pour  le  pavé,  également  par  les  ponts  cl  chaussées. 

D'après  la  minule.  Archives  de  l'Empire. 


14227.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,   KOI  D'ESPAGNE,  a  madrid. 

Auch,  24  juillef  180S. 

Mon  Frère,  je  suis  arrivé  aujourd'hui  à  Auch;  je  serai  demain  à 
Toulouse. 

Je  vous  envoie  votre  courrier  de  Naples.  J'ai  ouvert  tous  les  rap- 
ports de  la  police  et  de  l'armée  ;  je  n'y  ai  rien  trouvé  d'intéressant. 

La  Reine  est  arrivée  à  Lyon.  Si  vous  ne  jugez  pas  à  propos  qu'elle 
aille  à  Madrid ,  peut-être  feriez-vous  bien  de  la  laisser  venir  à  Paris. 
Il  ne  faut,  dans  la  position  actuelle  des  choses,  rien  faire  qui  n'ait 
l'air  d'être  naturel. 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  votre  entrée  à  Madrid  ;  votre  dernier 
courrier  est  de  Huitrago,  le  19,  à  onze  heures  du  soir.  Je  n'en  ai  pas 
davantage  du  maréchal  Bessières.  Je  crois  vous  avoir  mandé  d'avoir 
l'œil  sur  Burgos  et  d'y  tenir  un  général  de  confiance. 

Les  espèces  sont  parties  de  Paris  pour  former  le  second  payemenl 
de  l'emprunt.  Je  suppose  que  le  ministre  des  finances  aura  fait  la  cé- 
dule  royale  et  se  sera  occupé  de  déposer  les  effets,  conformément  à 
la  demande  qu'en  a  faite  la  Banque. 

Napoléon. 

D'après  l' expédition  originale  comra.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14228.  —  A  M.  DABI, 

INTENDANT   GÉNÉRAL   DE   LA   GRANDE   ARMÉE,    A    BERLIN. 

Toulouse,  25  juillet  1808. 

Monsieur  Daru  ,  les  employés  français  en  Saxe  ne  doivent  rien 
coûter  au  pays,  tout  au  plus  le  logement.  Cela  est  contraire  à  mes 
intentions.  Les  employés,  commissaires  des  guerres,  garde-maga- 
sins, etc.,  ont  leur  traitement  de  guerre  et  ne  doivent  rien  demander, 
sous  prétexte  qu'ils  sont  dans  un  pays  allié.  Au  lieu  de  cela,  on  a 
demandé  au  gouvernement  saxon  de  donner  en  argent  ce  qu'il  don- 
nait en  nature.  Ces  petites  tracasseries  l'ont  tort  el  sont  (ont  à  l'ail 
contraires  à  la  dignité  de  la  France.  Ecrive/  au  sieur  lîourgoing 
pour  qu'on  laisse  tranquille  le  roi  de  Saxe.  Diminuez  les  trois  quarts 


H6         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

des  employés,  soil  civils,  soit  militaires.  Réitérez  vos  ordres  et 
prenez  (les  mesures  telles  que  mes  agents  ne  coûtent  rien  au  roi 
de  Saxe.  Faites  finir  toutes  ces  misères.  Il  est  inutile  d'avoir  des 
manutentions,  i\v^  commissaires  des  guerres,  des  garde -magasins 
dans  tous  les  lieux  de  passage.  Les  employés  saxons  peuvent  ton! 
aussi  bien  faire  cela  que  des  employés  fiançais.  Laissez  des  em- 
ployés français  seulement  dans  les  lieux  où  il  y  aurait  des  magasins 
fiançais  assez  considérables  ;  ces  lieux  sont  extrêmement  peu  nom- 
breux. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  connu,  par  M.  le  comte  Daru. 


14229.—  A  JOSEPH  NAPOLÉON,   KOI  D'ESPAGNE,  a  madrid. 

Toulouse,  25  juillet  1808. 

Mon  Frère,  Tournon  apporte  votre  lettre  du  20,  et  celle  du  21  ail 
soir  qui  m'apprend  votre  entrée  à  Madrid. 

Le  maréchal  Bessières  mande  de  Benavente,  en  date  du  20,  qu'il 
marche  sur  Léon.  Je  reçois  de  Santander  la  nouvelle  que  1,500  hom- 
mes des  Asturies,  qui  s'j  étaient  rendus,  en  sont  repartis,  apprenant 
la  défaite  de  Cuesta.  L'officier  d'ordonnance  d'Estourmel,  de  chez  le 
maréchal  Bessières,  raconte  avoir  donné  dans  une  des  colonnes  de 
Cuesta,  près  de  Benavente.  Il  parait  que  Cuesta,  avec  un  débris  de 
3  à  4,000  hommes,  se  dirigeait  du  côté  de  l'Eslremadure. 

Le  major  général  a  donné  des  ordres  pour  qu'il  y  eût  à  Burgos, 
dans  les  premiers  jours  d'août,  3  ou  1,000  hommes;  ce  qui  assu- 
rera et  maintiendra  vos  derrières.  Comme  ce  sont  en  grande  partie 
des  conscrits,  il  faut  les  laisser  s'exercer,  et  se  trouver  satisfait  de 
voir  les  communications  avec  Madrid  et  avec  le  maréchal  Bessières 
à  l'abri  de  toute  surprise.  11  faudrait  envoyer  à  Burgos  un  général 
pour  avoir  l'œil  sur  Yiloria  et  sur  Aranda,  et  qui  correspondra  avec 
Madrid  et  avec  le  maréchal  Bessières,  qui  sera  arrivé  le  23  à  Léon. 

Vous  aurez  reçu  des  lettres  i\u  général  Verdier  devant  Saragosse. 
Le  major  général  vous  a  mandé  l'expédition  du  colonel  Pépin  sur 
Villafeliche  près  Daroca,  qui  a  dissipé  4,000  rebelles.  On  écrit  de 
Saragosse  que  cette  ville  ne  tardera  pas  à  tomber.  L'officier  du  ma- 
réchal Bessières  dit  que  Zamora,  Valladolid,  Palencia,  etc.,  sont 
fatiguées  d'être  pillées  par  les  deux  partis,  et  que  même  les  moines 
désirent  fort  la  tranquillité.  Le  colonel  Pépin,  qui  est  devant  Sara- 
gosse ,  écrit  que  tous  les  villages  el  petites  villes  qu'il  a  parcourus 
demandent  à  grands  cris  la  paix. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         417 

J'approuve  fort  les  mesures  que  vous  avez  prises  pour  renforcer  le 
général  Dupont. 

Napoléon. 

D'après  I  expédition  originale  eoirim.  par  les  hériliers  du  roi  Joseph 


14230.  —A  JEROME  NAPOLEON,  ROI  DE  IVESTPHALIE ', 

A    CASSEL. 

Toulouse,  -_>.">  juillel  ÎXOS. 

Monsieur  mon  Frère,  l'Autriche  arme;  elle  nie  ses  armements  : 
elle  arme  doue  contre  nous.  Elle  l'ait  répandre  le  bruit  que  je  lui  de- 
mande des  provinces  :  elle  veut  donc  couvrir  du  voile  d'une  défense 
légitime  une  mesure  aussi  gratuitement  offensive  qu'insensée.  Nos 
relations  avec  l'Autriche,  depuis  la  paix  de  Presbourg,  ont  été  con- 
stamment amicales;  un  traité  les  a  cimentées.  Les  notes,  les  com- 
munications importantes  qui  ont  eu  lieu  depuis  cette  époque  entre 
les  deux  gouvernements  étaient  le  gage  d'une  parfaite  harmonie. 
La  Russie  n'est  pas  moins  que  nous  étonnée  de  ces  armements  de 
l'Autriche. 

Sans  doute  il  ne  devrait  pas  être  vraisemblable  que  l'Autriche 
voulût  attaquer  la  France  et  la  Confédération  du  Rhin.  Mais  n'avons- 
nous  pas  vu,  il  y  a  deux  ans,  la  Prusse,  par  une  démarche  plus  in- 
sensée encore,  provoquer  sa  ruine  entière?  Dans  un  gouvernement 
faible,  le  parti  qui  veut  la  guerre  fait  faire  des  armements  sous  un 
prétexte  quelconque,  et  le  prince  trompé  se  trouve  engagé  dans  la 
guerre  sans  l'avoir  voulu. 

Les  hommes  raisonnables  verront  avec  pitié  les  armements  de 
l'Autriche.  Mais,  s'ils  étaient  tolérés,  ils  ne  seraient  pas  sans  incon- 
vénients ;  ils  lui  donneraient  en  Allemagne  une  force  d'opinion  qu'elle 
ne  doit  point  avoir.  Elle-même  acquerrait  une  idée  exagérée  de  sa 
propre  puissance,  et,  se  croyant  forte  parce  qu'on  aurait  souffert  ses 
préparatifs,  elle  se  déciderait  bientôt  à  la  guerre,  que  d'abord  elle  ne 
voulait  pas. 

Puisque  l'Autriche  arme,  il  faut  doue  armer.  Aussi  j'ordonne  (pie 
la  Grande  Armée  soit  renforcée.  Mes  troupes  se  réunissent  à  Stras- 
bourg, Maycnce,  Wesel.  J'engage  Votre  Majesté  à  tenir  son  contin- 
gent prêt.  S'il  est  i\n  moyen  d'éviter  la  guerre,  c'est  de  montrer  à 
L'Autriche  que  nous  ramassons  le  gant  et  que  nous  sommes  prêts. 

Je  répèteà  Votre  Majesté  qu'il  n'y  a,  entre  l'Autriche  et  moi,  aucun 

1  La  même  lettre  a  été  adressée  an  roi  de  Wurtemberg  î  ci,  avec  quelques 
modifications,  aux  antres  princes  de  la  Confédération  «lu  Rhin. 

xvii.  27 


418  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

sujet  de  différend,  que  je  ne  lui  demande  rien,  el  que  je  n'arme  que 
parce  que  je  la  vois  armer. 

Napoléon. 

I)  après  la  copie  conira.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


14231.  —  A   M.   DE  LACÉPÈDE, 

GRAND    CHANCELIER    DE    LA    LEGION    D'HONNEUR  ,    A    l'ARIS. 

Toulouse.  26  juillet  IM)s. 
■l'ai  reçu  votre  lettre.  Je  suis  lâché  que  la  lettre  que  je  vous  ai 
écrite  vous  ait  affligé;  ce  n'était  pas  certainement  mon  intention.  La 
maison  d'Ecouen  ne  peut  être  ainsi  régie  de  clerc  à  maître  et  par  le 
grand  chancelier  de  la  Légion.  11  est  nécessaire  qu'il  y  ait  un  conseil 
d'administration  de  la  maison  sous  la  surveillance  du  grand  chance- 
lier, et  que  la  Légion  soi!  tenue  de  payer  une  masse  par  individu  au- 
dit conseil  d'administration.  Cette  mesure  doit  calmer  toute  inquié- 
tude. Si  une  élève,  quelque  économie  qu'on  y  apportât  d'ailleurs, 
devait  coûter  plus  de  7  à  S (30  francs,  il  me  semble  que  ce  serait  trop 
cher.  Dites-moi  un  mot  dans  ce  sens,  et  surtout  croyez  que  per- 
sonne ne  désire  plus  que  moi  vous  donner  des  preuves  d'estime  et  de 
considération. 

D'après  la  minute.    Irchites  de  l'Empire. 


Ii232.  —  AU  GLXLllAL  CLAHKL,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Toulouse,  27  juillet  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  la  batterie  du  signal  de  Hreskens, 
au  lieu  d'avoir  sept  côtés,  doit  être  formée  par  une  demi-ellipse  de- 
vant contenir  vingt-cinq  pièces  de  canon.  Comme  les  mortiers  peuvent 
être  mis  derrière,  75  toises  suffisent  au  côté  elliptique.  La  batterie 
peut  être  ensuite  fermée  par  trois  cotés,  en  forme  de  trapèze,  de 
manière  qu'avec  200  toises  de  développement,  avec  escarpe  et  con- 
trescarpe, une  caserne,  <\c^  magasins,  une  citerne,  la  batterie  soi I 
à  l'abri  rie  foute  espèce  de  coup  de  main  et  puisse  résister  huit  à  dix 
jours  de  tranchée  ouverte,  sans  avoir  besoin  d'avoir  de  l'eau  dans  les 
fossés.  Cette  batterie  ou  redoute  ne  serait,  dans  le  l'ait,  qu'un  grand 
cavalier  placé  sur  le  milieu  de  la  dune.  Ou  tracerait  autour  trois 
fronts  de  fortification  en  terre,  de  ISO  toises,  avec  fossés  pleins 
d'eau  :  ce  serait  la  place  qu'on  défendrai)  par  un  siège  en  règle.  Alors 
on  sent  que  tous  les  avantages  seraient  réunis.  On  pourrait  commen- 
cer d'abord  par  faire  la  redoute  et  avoir  300  hommes  à  l'abri  de  toule 


COfiMiSPONUANCE   ftE   NAPOLE05J   I".  —  1808.         VIO 

insulte.  Il  y  aurait  ensuite  une  belle  enceinte  bastionnée,  capable  de 
résister  et  de  prolonger  la  défense  fort  loin,  d'autant  plus  (pie  cette 
place  recevrait  longtemps  des  secours  de  Flessingue  par  mer.  On  dé- 
sirerait savoir  ce  que  pourraient  coûter  quatre  tourelles  en  maçon- 
nerie,  destinées  à  flanquer  par  un  feu  de  mousqueterie  les  quatre 
côtés  de  la  redoute.  Ces  tourelles  ne  devraient  point  masquer  le  feu 
de  l'artillerie  de  la  redoute.  On  y  arriverait  de  l'intérieur  de  la  balterie 
par  une  communication  souterraine. 

D  après  la  minute,  archives  de  l'Empire. 


14233.  —  Al    MARECHAL  DAVOUT, 

CHARGÉ  DU  2e  COMMANDEMENT  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  VARSOVIE. 

Toulouse,  27  juillet   1808 

Mon  Cousin,  faites  partir  le  plus  tôt  possible  les  8,000  Polonais 
qui  doivent  passer  à  ma  solde,  et  dirigez-les  sur  Mayence  par  le  plus 
court  chemin. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  maréchale  princesse  ri'Eckmùlil. 


14234.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  madrid. 

Toulouse,  28  juillet  1S08. 

Mon  Frère,  le  général  Matbieu-Dumas  vous  remettra  cette  lettre. 
Il  se  rend  à  l'armée  d'Espagne  ;  on  verra  ensuite  à  le  traiter  comme  il 
pourra  le  désirer;  le  principal  est  qu'il  vous  serve.  Votre  écuyer 
Filangieri  vous  a  été  expédié  ce  matin.  Je  serai  le  31   à  Bordeaux. 

J'ai  reçu,  ce  matin,  des  nouvelles  de  Russie,  du  9,  et  des  lettres  de 
l'Empereur.  L'affaire  d'Espagne  était  déjà  là  une  affaire  fort  ancienne, 
et  tout  y  était  arrangé. 

L'Autriche  est  prise  d'une  terreur  panique  qui  n'a  pas  de  bon  sens. 

Le  maréchal  Bessières  a  dû  arriver  le  2)}  à  Léon. 

Une  gazette  anglaise  dit  que  mon  escadre  de  Cadix  a  été  canonnée 
pendant  trois  jours  par  les  insurgés,  qu'elle  a  été  obligée  d'amener 
et  qu'elle  est  dans  le  port  de  Cadix;  ce  sont  les  Anglais  qui  disenl 
cela.  Il  parait  que  tout  va  bien  du  coté  de  Lisbonne. 

Du  moment  que  le  général  Dupont  aura  appris  la  victoire  du  ma- 
réchal Bessières,  j'espère  qu'il  ne  sera  pas  pesté  en  arrière. 

Bessières,  à  ce  qu'il  paraît,  a  trouvé  beaucoup  de  fusils,  de  poudre 
et  de  cartouches  à  Benaverrte. 

27. 


420         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  L808. 

Dessollc  m'a  l'ait  demander,  à  Auch,  à  être  employé  en  Espagne; 
il  va  s'y  rendre. 

J'ai  nommé  le  maréchal  Pérignon  gouverneur  de  Naples  et  com- 
mandanl  de  mon  armée.  Le  grand-duc  de  Berg  est  toujours  fort 
malade. 

La  Reine  m'a  écrit  de  Lyon.  Je  suppose  que  vous  me  parlerez 
d'elle  dans  votre  première  lettre.  Je  pense  qu'il  faut  qu'elle  aille  pour 
le  reste  de  l'été  à  Paris  ;  il  fait  trop  chaud  pour  aller  en  Espagne  dans 
ce  moment.  Au  reste  j'attendrai  ce  que  vous  déciderez  là-dessus. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph 


f  i2;i5.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Toulouse  ,  -28  juillet  1S0S. 

11  est  nécessaire  que  vous  donniez  des  ordres  pour  que  les  1er,  2e, 
:if  et  4e  bataillons  des  14e,  43e,  44e,  51e  de  ligne,  2%  12e  et  14e  lé- 
gers ,  1 5e,  i7e,  70e  et  86e  de  ligne  ,  soient  tout  entiers  à  l'armée  d'Es- 
pagne et  de  Portugal  ;  qu'il  ne  reste  en  Erance  que  les  quatre  compa- 
gnies du  5e  bataillon  de  dépôt,  et  que  les  bataillons  de  guerre  soient 
portés  à  leur  grand  complet. 

Napoléon. 

P.  S.  Si  Lacuée  pouvait  diriger  un  millier  de  conscrits  sur  Bayonne, 
il  doit  le  faire. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


li2:îG.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministhe  de  la  guerre,  a  paris. 

Toulouse,  28  juillet  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  donnez  l'ordre  que  tout  ce  qu'il  y  a 
de  disponible  en  Erance  du  10e  régiment  de  chasseurs  à  cheval  com- 
plète le  i"  escadron,  de  manière  qu'il  soit  au  moins  à  200  chevaux. 
Vous  le  dirigerez  sur  Bayonne.  Donnez  le  même  ordre  pour  le  22e  ré- 
giment de  chasseurs.  Donnez  ordre  (pie  le  3e  escadron  du  26e  de 
chasseurs  soit  complété  à  200  hommes  et  se  tienne  prêt  à  entrer  en 
campagne  à  la  lin  d'août. 

J'ai  blâmé  le  maréchal  Relier  m  aun  d'avoir  formé  dv>  grenadiers  et 
([{•<■  voltigeurs;  cependant,  puisque  cette  mesure;  a  été  prise,  il  faut 
eu  profiter.  Vous  voudrez  donc  bien  donner  l'ordre  que  2-~>  grenadiers 
et  25  voltigeurs,  faisant  50  hommes  de  chacun  des  régiments  qui  ont 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808.         421 

des  compagnies  de  grenadiers  et  de  voltigeurs  à  la  division  Oudinot, 
se  mettent  en  marche  pour  se  rendre  à  Dantzig,  bien  armés  et  bien 
équipés.  Comme  il  y  a  à  la  division  Oudinot  des  détachements  de 
48  régiments,  ou  9G  compagnies,  ce  sera  une  augmentation  de 
2,400  hommes  qu'elle  rendra. 

Ces  2,400  hommes  seront  formés  en  trois  détachements,  dont  l'un 
se  réunira  à  Strasbourg,  l'un  à  Mayence  et  l'autre  à  Uesel.  Vous  me 
ferez  connaître  la  situation  et  la  composition  de  ces  détachements  au 
15  août,  afin  que  j'ordonne  le  mouvement.  Ecrivez  au  maréchal 
Kellermann  de  vous  envoyer  l'état  de  situation  au  5  août  des  trois 
brigades  de  réserve  qui  doivent  être  formées  à  Strasbourg ,  Mayence 
et  Wesel,  afin  que  je  connaisse  le  nombre  d'officiers,  de  sous-offi- 
ciers, l'état  de  l'habillement  et  de  l'armement,  etc.  Ces  revues  seront 
passées  au  5  août.  Je  désire  les  avoir  avant  le  15,  afin  que  je  voie  si 
ces  réserves  sont  dans  le  cas  de  marcher. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


14237.  —  AU  PR1XCE  CAMBACERÈS, 

ARCHICHAXCELIER  DE  l' EMPIRE ,  A  PARIS. 

Agen,  .'50  juillet   1808. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  27.  Je  suis  extrêmement  content  de  l'es- 
prit de  ce  pays-ci.  La  ville  de  Montauban  m'a  fort  intéressé.  Cette 
ville  a  élé  horriblement  maltraitée.  Je  pars  d'Agen  ce  soir  à  sept 
heures,  pour  ne  plus  m' arrêter  qu'à  Bordeaux,  où  j'arriverai  demain 
matin  à  dix  heures.  J'y  resterai  probablement  le  1er  d'août;  après 
quoi,  je  partirai  pour  Kochefort. 

D  après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14238.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

\<j(mi.  30  juillet  1808. 
J'ai  l'honneur  de  transmettre  à  Votre  Excellence  une  note  que  Sa  Majesté  a 
dictée  relativement  à  la  création  d'un  nouveau  département  qui  aura  Montauban 
pour  chef-lieu. 

M\rki -,  ministre  secrétaire  d'Etat. 

NOTE. 

11  est  impossible  de  laisser  Montauban  dans  l'état  d'abandon  où  elle 
se  trouve,  et  il  convient  de  la  créer  chef-lieu  d'un  nouveau  départe- 
ment dont  le  territoire  serait  pris  sur  les  départements  voisins 


'.22  COHilKSI'OAD.WCK   l)K   NAPOLEON   I«    _  1808. 

Le  Lot  a  389,000  habitants  ;  on  lui  otera  l'arrondissement  de 
Monianban  et  Moissac,  avec  1 00,000  habitants.  La  Haute-Garonne 
a  i33,000  habitants  ;  on  lui  ôtera  l'arrondissement  de  Castel-Sarra- 
sin,  avec  près  de  100,000  habitants.  Le  Lot-et-Garonne  a  â53,ÔO0 
habitants;  on  lui  otera  Valence  et  50,000  habitants.  Le  Tarn  a 
272,000  habitants;  on  lui  ôtera  un  arrondissement  de  30,000  habi- 
tants. On  pourra  aussi  ôter  au  Gers  12  à  15,000  habitants.  Le  nou- 
veau département,  qui  portera  le  nom  de  Taru-et-Garonne,  aura 
donc  près  de  300,000  habitants. 

Sa  Majesté  désire  que  le  ministre  fasse  faire  la  carte  de  ce  nouveau 
département  pour  la  lui  présenter  avant  la  lin  du  mois  d'août,  avec 
les  projets  de  loi  et  de  règlement ,  cette  affaire  devant  être  portée  au 
prochain  Corps  législatif. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


14239.  —A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DESPAGXE,  a  madrid. 

Agen,  30  juillet  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  23.  Le  major  général  reçoit 
des  lettres  du  matin  du  même  jour  du  maréchal  Bessières,  qui 
marque  qu'il  n'y  a  plus  d'armée  ennemie  en  C  asti  lie,  que  Cuesta  avec 
500  hommes  de  cavalerie  se  dirigeait  du  côté  de  Toro,  et  qu'il  croit 
être  certain  que  le  point  de  sa  retraite  est  Badajoz,  dans  l'Estrema- 
dure  ;  que  les  villes  et  provinces  de  Léon,  Zamora,  se  sont  soumises, 
et  que  son  intention  était  de  se  reposer  le  25  et  le  26  à  Léon,  et  de 
marcher  ensuite  en  Galice. 

Le  général  Dessolie  a  reçu  des  lettres  de  service  pour  l'armée  d'Es- 
pagne ;  il  se  rend  à  Burgos.  Le  major  général  vous  instruit  des  ordres 
qu'il  reçoit.  Le  général  Dessolie  aura,  à  sou  arrivée  à  Burgos,  près 
de  5  à  0,000  hommes.  500  chevau-légers  polonais  de  ma  Garde  se 
dirigent  sur  Burgos. 

11  est  inconcevable  (pie  le  maréchal  Moncej  se  soit  retiré  sur  Ocana. 
La  conduite  de  cet  officier  est  fort  extraordinaire  ;  son  mouvement  est 
défavorable  pour  tout,  mais  particulièrement  pour  le  général  Dupont, 
puisque  les  provinces  de  Valence,  de  Mincie  cessent  d'être  menacées. 
11  parait  (pie  le  général  Dupont  a  déjà  20,000  hommes;  s'il  n'a  pas 
fait  de  fautes,  avec  cela  il  n'a  rien  à  craindre  de  l'ennemi. 

J'ai  reçu  des  nouvelles  de  Saragosse  à  peu  près  de  la  même  époque 
(pie  celles  du  maréchal  Bessières,  qui  sont  tout  aussi  satisfaisantes 
(pic  ces  dernières. 


CORRESPONDANCE   DE   XAPOLKO.Y   K  _  1808.  V2î 

Le  général  Mathieu-Dumas  vous  aura  joint.  II  fait  ici  fort  chaud. 
Je  suis  fort  satisfait  de  l'esprit  de  ces  provinces.  .le  serai  à  Rochefort 
le  :i ,  et  à  Mantes  probablement  le  7  ou  le  8. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  <omin.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


1-421.0.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  KOI  D'ESPAGNE,  a  madkid. 

Bordeaux,   1"  aoûl  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  27.  Le  rapport  de  l'officier  de 
cuirassiers  me  fait  voir  que  le  corps  de  Dupont  va  être  attaqué  et 
obligé  de  faire  sa  retraite.  Cela  ne  peut  se  concevoir.  Quelque  revers 
que  les  circonstances  vous  puissent  apprendre,  n'ayez  point  d'inquié- 
tude; vous  aurez  plus  de  100,000  hommes  dans  peu.  Tout  est  en 
mouvement;  mais  il  faut  du  temps.  Vous  régnerez  ;  vous  aurez  con- 
quis vos  sujets  pour  en  être  le  père  :  les  bons  rois  ont  passé  à  cette 
école. 

II  y  a  plus  de  vingt  jours  que  mes  ordres  sont  partis.  Surtout, 
santé,  gaieté,  c'est-à-dire  force  d'àme. 

Napoléon. 

D  après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14241.  —  NOTE 

SLR  LA  SITUATION  ACTUELLE  DE  L'ESPAGNE. 

Bordeaux,  -2  aoùl  1808. 

lre  Observation.  —  Le  rapport  circonstancié  qu'on  recevra  du  capi- 
taine Villoutreys  peut  seul  faire  connaître  la  véritable  situation  des 
choses. 

La  bataille  de  Médina  de  Rio  Seco  a  défait  toute  l'année  de  Calice. 
La  bataille  d'Andalousie  nous  a  enlevé  un  corps  de  15,000  hommes. 
Sans  doute  que  ces  deux  événements  ne  se  font  point  équilibre;  ils 
se  compensent  cependant  jusqu'à  un  certain  point. 

^Observation.  —  Les  15,000  hommes  qu'on  a  perdus  ont  été 
remplacés  à  l'armée  par  les  renforts  qu'on  a  reçus  et  qu'on  reçoit  à 
chaque  instant,  savoir  :  2e,  Y'  et  12*  d'infanterie  légère,  14°,  15e, 
•43e,  '(4e  et  51"  de  ligne  (ce  qui  fait  une  augmentation  de  huit  régi- 
ments), le  20'  de  chasseurs  à  cheval,  les  12e,  13°,  I  i'  et  I -Y  esca- 
drons de  marche,  100  Polonais  de  la  (larde  arrivés  depuis  peu  à 
Rayonne.  Tout  cela  forme  une  forée  égale  cl  sans  doute,  par  sa  coin- 


424         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  L808. 

position,  de  beaucoup  supérieure  au  corps  du  général  Dupont;  et,  si 
on  ajoute  les  trois  régiments  de  la  Vistule  et  le  régiment  de  lanciers 
qui  sont  devant  Saragosse,  on  verra  que  l'armée  française  se  trouve 
encore  beaucoup  plus  forte  qu'à  son  entrée  en  Espagne. 

3°  Observation.  —  Il  doit  y  avoir  aujourd'hui  à  Madrid  20,000 
bomnies  sous  les  armes  prêts  à  combattre  ;  le  maréchal  Bessières  en 
a  21,000  ;  le  général  Verdier  en  a  18,000  ;  il  y  a  donc  encore  à  l'ar- 
mée, indépendamment  du  corps  de  Catalogne,  qui  forme  un  système 
à  part,  plus  de  G0, 000  hommes. 

4e  Observation.  —  Il  n'est  plus  question  que  le  maréchal  Bessières 
prenne  l'offensive  et  entre  en  Galice,  ce  qu'il  allait  exécuter.  On  peut 
le  mettre  en  position  entre  Burgos  et  Valladoli  1,  le  charger  d'obser- 
ver-le  reste  de  l'armée  de  Galice,  et,  moyennant  ce,  on  peut  lui  ôter 
0,000  hommes,  savoir  :  le  4e  d'infanterie  légère,  le  15pde  ligne,  le 
bataillon  de  Paris,  huit  pièces  de  canon,  le  2Ge  de  chasseurs,  quatre 
escadrons  de  marche  de  dragons,  la  brigade  du  général  Lefebvre  qui, 
en  dernier  lieu,  a  été  détachée  de  Madrid  ;  ce  qui  augmentera  l'armée 
de  Madrid  de  9,000  hommes. 

On  peut  faire  marcher  en  droite  ligne  sur  Madrid  les  13'  et  51'  de 
ligne,  les  deux  bataillons  de  la  réserve  avec  six  pièces  de  canon  ;  ce  qui 
fera  près  de  1,000  hommes.  On  peut  tirer  de  Saragosse  le  11e  et  le 
44e  de  ligne,  200  chevaux,  huit  pièces  de  canon  ;  ce  qui  fera  encore 
une  augmentation  de  près  de  3,000  hommes.  Ce  qui  fera  à  Madrid 
un  renfort  de  16,000  hommes  et  de  vingt-deux  pièces  de  canon, 
parmi  lesquels  il  y  aurait  six  régiments  de  ligne. 

On  peut  considérer  les  12e  et  22'',  arrivés  depuis  peu  à  Madrid, 
également  comme  un  renfort.  Ainsi  la  perte  du  général  Dupont  sérail 
donc  remplacée  par  18  à  20,000  hommes  de  troupes  beaucoup  meil- 
leures. On  pourrait  ainsi  réunir  de  30  à  36,000  hommes  sous  Madrid, 
et  conserver  cette  capitale. 

L'armée  aurait  alors  trois  corps. 

1°  Corps  principal  de  l'armée,  à  Madrid,  de  3G  à  10,000  hommes. 

2°  Le  maréchal  Bessières  aurait  1,600  hommes  de  cavalerie,  8  à 
9,000  hommes  d'infanterie,  à  son  corps  mobile;  le  118''  (bataillon 
du  dépôt  faisant  ensemble  800  hommes),  du  dépôt,  G00  hommes, 
3es  bataillons  des  11'  et  14e,  2e  bataillon  provisoire  du  Portugal. 
1"  bataillon  de  réserve,  à  peu  près  1,000  hommes,  sur  les  der- 
rières, pour  contenir  Viloria  et  Burgos;  c'est-à-dire  que  le  maréchal 
Bessières  aurait  en  tout  près  de   I  1,000  hommes. 

3"  On  aurait  sous  Saragosse  les  trois  régiments  de  la  Vistule,  les 
lanciers,   quatre  escadrons  de  marche,   trois  bataillons  de  marche, 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808.         V2Ô 

un  régiment  supplémentaire,  un  bataillon  des  15'',  i7°  et  70e;  un 
bataillon  du  118'',  l"  bataillon  de  marche  du  Portugal;  tout  cela 
faisant  encore  I  i  à  i  5,000  hommes  devant  cette  place. 

Saragosse  pris,  on  augmentera  de  quelque  chose  les  troupes  de 
Madrid  et  du  maréchal  Bessières. 

Dans  le  courant  du  mois,  plus  de  8,000  hommes  seront  arrivés  à 
Bayonne  et  fortifieront  d'autant  le  maréchal  Bessières. 

On  pense  donc,  dans  la  situation  actuelle  de  l'armée,  qu'on  peut 
réunir  à  Madrid,  ou  en  échelons  dans  les  environs,  plus  de  35,000 
hommes,  et  qu'on  peut  ainsi  attendre  la  diminution  des  chaleurs  et 
l'arrivée  successive  des  régiments  qui  sont  en  marche  ;  que  la  perte 
du  général  Dupont  est  diminuée  par  le  gain  de  la  hataille  de  Médina 
de  Rio  Seco,  par  les  secours  arrivés  depuis  son  entrée,  par  la  perte 
que  l'ennemi  a  dû  éprouver  dans  le  combat  devant  le  général  Dupont, 
et  enfin  par  le  plan  adopté  de  se  tenir  réuni  et  de  renoncer  à  toute 
opération  offensive,  c'est-à-dire  à  la  conquête  de  Valence,  de  Gre- 
nade, de  l'Andalousie,  etc.  Choisissant  une  bonne  position  à  une  ou 
deux  journées  de  Madrid,  il  n'est  pas  probable  que  l'ennemi  puisse 
rien  présenter  qui  puisse  remporter  la  victoire  sur  cette  force-la  ;  cl  , 
enfin,  quand  on  en  acquerra  l'entière  conviction,  on  se  retirera  selon 
les  règles  de  l'art. 

Chaque  quinze  jours  porteront  à  l'armée  des  renforts  considérables. 
La  colonne  de  Saragosse  peut  se  mettre  en  chemin  et  se  trouvera  en 
ligne. 

Si  Saragosse  était  pris,  on  pourrait  envoyer  à  Madrid  les  deux  ré- 
giments de  ligne,  trois  bataillons  de  marche,  et  les  incorporer  dans 
leurs  régiments. 

EFFECTIF  DES  TROUPES  FRANÇAISES  EN  ESPAGNE. 

GÉNÉRAL  DUPONT. 

Infanterie.       Cavalerie. 

Brigade  Dupré  (chasseurs) ■  1,000 

Brigade  Rouyer  (Suisses) 2,000 

Division  Barbon 5,000 

Division  Vedel 5,000 

Brigade  Privé  (dragons) 1,400 

Division  Goherl 6,000 


18,000     "2,100 

20,  il  M) 


42G         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

MADRID  ET  ENVIRONS. 

Infanterie.       Cavalerie. 

Garde  impériale 700  1,500 

Brigade  du  général  Rey 2,000  » 

Brigade  Watier  (hussards) »  1,000 

A  Ocaùa,  division  Musnier 6,500 

Division  Morlot,   non  compris  la  brigade 

Lefebvre 3,700  » 

1er  régiment  provisoire  de  cuirassiers.    .    .  700 

Division  Frère 4,400  -- 

17,300     3,200 
20,500 

MARÉCHAL  BESSIËKES. 

Garde  impériale 1,600  260 

Brigade  Lefebvre 2,300 

Division  Merle 8,000 

Division  Mouton 3,000  » 

Division  Lasalle *  1,500 

Mameluks »  100 


14,900     1,860 

16,760 

COLOMVES. 

D'Aranda 1,000 

De  Burgos 2,100  360 

Du  major  d'Oudenarde 1,100  390 

26e  de  ebasseurs i60 

Cbevau-légers  polonais »  150 

Colonne  de  Viloria S,  180  150 

Garnison  de  Saint-Sébastien 1 ,000  60 

Division  de  réserve  de  Bayonne 6,000 

12,380      1,570 
13,950 

Verdier 17,300 

Dl  HESME Il  ,700 

Reille 7,800 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  I  SOS.  V27 

l 'rl'rl.  —  AL   GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Bordeaux ,  3  août  lsOx. 

Je  vous  envoie  des  pièces  pour  vous  seul  ;  lisez-les  une  e;uie  à  la 
main,  e(  vous  verrez  si  depuis  (pie  le  monde  existe,  il  y  a  eu  rien  de 
si  bêle,  de  si  inepte,  de  si  lâche.  Voila  donc  justifiés  les  Mack,  les 
Hohenlohe,  etc.  On  voit  parfaitement,  par  le  propre  récit  du  général 
Dupont,  que  tout  ce  qui  est  arrivé  est  le  résultat  de  la  plus  inconce- 
vable ineptie.  11  avait  paru  bien  faire  à  la  tète  d'une  division  ;  il  a  fait 
horriblement  en  chef.  Lorsque  ce  coup  du  sort  est  arrivé,  tout  pros- 
pérait en  Espagne  :  le  Roi,  depuis  son  arrivée  à  Madrid,  gagnait  tous 
les  jours  ;  le  maréchal  Bessières,  après  la  mémorable  victoire  de  Mé- 
dina de  Rio  Seco ,  où  avec  12,000  hommes  il  avait  mis  en  fuite  les 
armées  de  Galice  et  de  Portugal  et  leur  avait  tué  S  ou  10,000  hom- 
mes, les  avait  chassés  de  Valladolid,  de  Paiencia  et  du  royaume  de 
Léon  ;  le  siège  de  Saragosse  avançait  grand  train ,  et  tout  nous  por- 
tait à  espérer  une  autre  issue.  Cette  perte  de  20,000  hommes  d'élite 
et  choisis,  qui  viennent  à  manquer,  sans  même  avoir  fait  éprouver  à 
l' ennemi-aucune  perle  considérable,  l'influence  morale  que  nécessaire- 
ment cela  doit  avoir  sur  cette  nation,  ont  porté  le  Roi  à  prendre  un 
grand  parti  en  se  rapprochant  de  Fiance  et  en  se  reportant  sur  Aranda 
et  sur  le  Duero. 

Je  ne  suppose  pas  qu'il  soit  nécessaire  de  faire  de  grands  prépara- 
tifs à  Rochefort,  parce  que  les  Anglais  ne  laisseront  sûrement  pas 
passer  ces  imbéciles,  et  (pie  les  Espagnols  ne  rendront  pas  les  armes 
à  ceux  qui  ne  se  sont  pas  battus. 

Communiquez  les  présentes  nouvelles  au  ministre  Dejean,  mais  à 
lui  seulement.  L'influence  que  cela  va  avoir  sur  les  affaires  générales 
m'empêche  de  me  rendre  moi-même  en  Espagne;  j'y  envoie  le  maré- 
chal \ey.  Je  continue  ma  roule  par  la  Vendée.  Je  ne  vais  point  direc- 
tement à  Paris,  parce  (pie  j'ai  promis  de  passer  par  la  Vendée,  et  «pie 
je  paraîtrais  nie  défier  de  ces  peuples;  mais  j'activerai  mon  voyage 
autant  que  possible. 

Je  désire  savoir  quels  tribunaux  doivent  juger  ces  généraux,  et 
quelle  peine  les  lois  indigent  à  un  pareil  délit. 

Faites  avec  le  ministre  Dejean  un  mémoire  sur  ce  qu'il  est  néces- 
saire d'envoyer,  soit  artillerie,  soit  autres  objets,  sur  Rayonne  et 
sur  Perpignan. 

Napoléon;. 

I*  après  r original  connu,   pai  M.  Cliaravay. 


Y28         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier    —  1808. 
14243.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  bbitmgo. 

Bordeaux,  :5  août  1808. 

Mon  Frère,  la  connaissante  que  j'ai  que  vous  êtes  aux  prises, 
mon  ami,  avec  des  événements  au-dessus  de  votre  habitude  autant 
qu'au-dessus  de  votre  caractère  naturel,  me  peine.  Dupont  a  flétri 
nos  drapeaux.  Quelle  ineptie!  quelle  bassesse  !  Ces  hommes  seront 
pris  par  les  Anglais.  Des  événements  d'une  telle  nature  exigent  ma 
présence  à  Paris.  L'Allemagne,  la  Pologne,  l'Italie,  etc.  ,  tout  se  lie- 
Ma  douleur  est  vraiment  forte  lorsque  je  pense  que  je  ne  puis  être 
en  ce  moment  avec  vous  et  au  milieu  de  mes  soldats.  J'ai  donné 
l'ordre  à  Ney  de  s'y  rendre.  C'est  un  homme  brave,  zélé  et  tout  de 
.cœur.  Si  vous  vous  accoutumez  à  Ney,  il  pourrait  être  bon  pour 
commander  l'armée.  Vous  aurez  100,000  hommes,  et  l'Espagne 
sera  conquise  dans  l'automne.  Lue  suspension  d'armes,  laite  par 
Savary,  peut-être  pourrait  amener  cà  commander  et  diriger  les  in- 
surgés ;  on  écoutera  ce  qu'ils  diront.  Je  crois  que,  pour  votre  goût 
particulier,  vous  vous  souciez  peu  de  régner  sur  les  Espagnols. 

Je  me  porte  mieux  que  jamais.  Je  dis  à  Maret  de  vous  envoyer  un 
chiffre  pour  correspondre  sur  les  choses  secrètes.  Berthier  vous  en- 
voie quelques  notes  sur  la  situation  de  l'armée  d'Espagne. 

Dites-moi  que  vous  êtes  gai ,  bien  portant  et  vous  faisant  au  mé- 
tier de  soldat  ;  voilà  une  belle  occasion  pour  l'étudier.  J'ai  écrit  à  la 
Heine  de  se  rendre  à  Paris. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14244. —  AL  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Rocheforl.  5  août  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke ,  je  vous  ai  fait  connaître  hier  l'horri- 
ble catastrophe  du  général  Dupont.  Le  Roi  a  jugé  convenable  d'éva- 
cuer Madrid  pour  se  rapprocher  de  l'armée  ;  il  a  dû  partir  le  i2  août. 
Un  événement  aussi  extraordinaire  a  culbuté  de  ce  côté  toute  espèce 
de  mesures.  Le  maréchal  Bessières ,  qui  avait  eu  le  plus  grand  suc- 
cès, s'était  approché  des  débouchés  de  la  Galice;  il  a  dû  recevoir 
dans  les  premiers  jours  du  mois  l'ordre  de  se  rapprocher.  J'espère 
qu'à  l'heure  qu'il  est  il  a  opéré  sa  jonction  avec  le  Roi.  Ce  nouvel 
état  de  choses  exige,  1°  de  mettre  en  état  de  guerre  et  d'approvision- 
ner toutes  les  places  des  Pyrénées;  2"  d'avoir  à  Perpignan  et  à 
Rayonne  de  grands  magasins  de  vivres,  de  biscuit  ,    de  farine  et  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  429 

grands  dépôts  d'habillement;  3°  d'organiser  parfaitement  la  direction 
d'artillerie  de  Perpignan  et  de  Bayonne,  en  y  envoyant  des  officiers. 
Donnez  des  ordres  pour  (pie  le  tout  s'établisse  ainsi,  et  concertez- 
vous  avec  Dejean;  tout  cela  est  de  la  plus  grande  importance.  Qu'il 
y  ait  des  armes,  des  fusils,  des  shakos  dans  chacune  de  ces  places, 
et  un  bon  ordonnateur. 

J'ai  donné  Tordre  pour  la  rentrée,  sur  Mayence,  du  1"  corps  de 
la  Grande  Armée,  du  6"  corps  et  de  deux  divisions  de  dragons. 
Tout  cela  arrivera  vers  les  premiers  jours  de  septembre  à  Mayence. 
11  est  convenable  que  vous  preniez  vos  mesures  en  conséquence,  et 
que  vous  me  fassiez  un  rapport  pour  diriger  sur  celte  place  ,  ou  sur 
toute  autre  de  la  route  de  Mayence  à  Bayonne,  ce  que  les  dépôts 
et  les  ics  bataillons  de  ces  corps  peuvent  fournir  pour  les  renforcer; 
enfin  que  vous  fassiez  toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  avoir 
à  Bayonne  des  vivres,  de  la  poudre,  des  cartoucbes,  des  munitions 
d'artillerie,  et  tout  ce  qui  est  nécessaire.  Cela  est  très-urgent,  car 
je  vois  plus  de  rapidité  dans  l'évacuation  que  je  ne  l'aurais  cru.  Un 
événement  comme  celui-là  a  sans  doute  beaucoup  de  pouvoir  sur  les 
imaginations;  cependant  il  me  semble  qu'il  en  a  un  peu  plus  qu'il 
ne  faudrait. 

Je  crois  vous  avoir  déjà  écrit  pour  que  le  36e  fut  dirigé  sur 
Bennes,  et  le  55e,  qui  est  à  Bennes,  sur  Bayonne.  Faites  tout  ce 
qui  est  nécessaire,  et  agissez  de  concert  avec  Dejean,  en  gardant  le 
secret  le  plus  possible. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14245.  —  NOTE 

SIR  LA  SITUATION  ACTUELLE  DE  L'ESPAGNE. 

Rochefort,  :.  aoûl  1808 

1°  Les  événements  inattendus  du  général  Dupont  sont  une  preuve 
de  plus  que  le  succès  de  la  guerre  dépend  de  la  prudence,  de  la 
bonne  conduite  et  de  l'expérience  du  général. 

2"  A  la  seule  lecture  du  rapport  du  colonel  d'Allry,  on  avait  de- 
viné tous  les  événements. 

Après  une  perte  aussi  considérable,  on  ne  peut  être  surpris  que 
le  Roi  et  les  généraux  jugent  convenable  de  concentrer  l'armée  et 
d'évacuer  Madrid. 

En  examinant  avec  attention,  non  les  rapports  mensongers  des 
individus  qui  parlent  dans  leur  sens,  mais  les  laits  tels  qu'ils  se  .ont 


'«'50  CORItKSPOXDAX'CK    DE   XAPOLKOX    L'.    —  1888, 

passés  ,  on  est  convaincu  ,  1°  que  le  général  Gastanos  n'avait  pas 
plus  de  25,000  hommes  de  Iroupes  de  ligne  et  de  15,000  paysans; 
un  jour  on  sera  à  même  de  vérifier  ce  qui  est  avancé  ici  ;  2°  que,  si 
le  général  Dupont  les  eut  attaqués  ou  se  lùî  battu  avec  tout  son 
corps  réuni,  il  les  eût  complètement  défaits. 

3°  On  pense  qu'on  aura  fout  le  temps  d'évacuer  les  blessés  de 
Madrid;  qu'arrivé  à  Aranda  il  faudra  occuper,  aussi  longtemps  qu'il 
sera  possible,  les  hauteurs  de  Buitrago  ,  alin  de  donner  le  temps  au 
maréchal  Bessières  de  revenir  de  son  mouvement  de  Galice  ;  qu'il 
faut  réorganiser  la  province  de  Burgos ,  les  trois  Biscayes  et  celle  de 
Navarre.  Elles  comprendront  facilement  qu'en  ce  moment  plus  que 
jamais  elles  doivent  rester  fidèles  et  se  bien  conduire,  sous  peine 
d'-ètre  traitées  avec  toute  la  rigueur  de  la  guerre. 

4°  On  pense  que  l'armée  doit  être  divisée  en  trois  corps  :  le  corps 
principal  ou  du  centre,  où  commande  le  Boi ,  qu'on  porterait  à 
30,000  hommes,  campé  à  Aranda;  le  corps  de  droite  du  maréchal 
Bessières,  d'environ  15,000  hommes,  faisant  face  à  ce  qui  pourrait 
arriver  de  Galice  ou  d'Estremadure,  occupant  Valladolid  par  une 
division,  ayant  une  autre  division  intermédiaire  avec  le  corps  du 
centre  et  une  troisième  division  plus  sur  la  droite,  selon  les  circon- 
stances ;  enfin  le  corps  de  gauche  ou  d'Aragon  ,  destiné  à  maintenir 
la  Navarre  et  le  pays  environnant,  occupant  Logrono  et  Tudela  et 
liant  sa  droite  au  corps  du  centre  par  une  division  qui,  au  besoin  , 
renforcerait  ce  corps  et  devra  maintenir  Soria  par  un  corps  volant. 
Les  corps  du  centre  et  le  corps  de  droite  doivent  s'appuyer  sur  Bur- 
gos ,  et  le  corps  d'Aragon  doit  avoir  son  point  d'appui  sur  Pampelune. 

5"  Pour  organiser  le  corps  du  centre  dans  ce  but,  on  croit  qu'on 
doit  le  renforcer  de  la  brigade  du  14e  et  du  1  ie  de  ligne,  200  che- 
vaux et  huit  pièces  de  canon  qu'on  tirerait  du  corps  devant  Sara- 
gosse  ;  de  la  brigade  du  général  Mouton,  composée  des  4e  léger, 
15e  de  ligne,  du  bataillon  de  Paris  et  huit  pièces  de  canon  ;  delà 
brigade  commandée  par  le  maréchal  Ney,  et  qui  est  déjà  à  une  mar- 
che en  avant  de  Bayonne ,  composée  des  43°  et  51e  de  ligne,  26e  de 
chasseurs,  et  six  pièces  de  canon;  enfin  de  quatre  escadrons  de 
marche  de  dragons  et  d'un  régiment  polonais  de  la  Garde.  On  réu- 
nirait les  3"  bataillons  aux  deux  premiers  de  tous  les  régiments 
d'infanterie,  et  on  mêlerait  les  jeunes  soldats  aux  anciens. 

On  évalue  à  environ  10,000  liommes  le  renfort  que  recevrait  le 
corps  du  centre,  qui  serait  alors  composé  dea  18,000  hommes  qui 
le  forment  à  présent,  des  renforts  évalués  à  10,<OOQ  hommes.  Les 
détachements  de^  dépôts  d  t,    15'   de  ligme,    14e  et  44e, 


CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON   I".  —  1808.  ,;i 

43e  et  51e  de  ligne,  2e  et  12e  Légers,  rejoindront  insensiblement  cl 
porteront  ce  corps  à  30,000  hommes.  Ces  30,000  hommes  ne  sau- 
raient être  en  meilleures  mains  que  sous  les  ordres  du  maréchal  Xey , 
hormis  une  réserve  de  4  à  5,000  hommes  destines  à  la  garde  du 
Roi ,  et  que  le  Moi  conserverait  auprès  de  sa  personne  et  ferait  mar- 
cher avec  le  général  Salligny  ou  avec  Savary ,  quand  il  le  jugerait 
nécessaire. 

Le  corps  du  centre  se  tiendrait  à  la  hauteur  d'Aranda,  les  commu- 
nications hien  assurées  avec  le  maréchal  Bessières  à  Valladolid,  de< 
tètes  de  pont  hien  établies  à  Aranda  et  Valladolid. 

Ce  corps  se  nourrira  par  Bu  r  go  s  et  devra  non-seulement  mainte- 
nir la  tranquillité  dans  cette  province,  mais  encore  assurer  ses  com- 
munications avec  le  corps  de  Saragosse  qui  occupera  Tudela  et 
Logrono. 

Le  corps  du  maréchal  Bessières,  fort  de  15,000  hommes,  devra 
occuper  Valladolid,  en  faisant  face  à  ce  qui  arrivera  d'Estremadure 
ou  de  Castille,  ayant  ses  trois  divisions  en  échelons  et  se  nourrissant 
des  provinces  de  Valladolid,  Palencia  et  Léon. 

On  enverra  le  maréchal  Moncey  pour  commander  le  corps  du  gé- 
néral Verdier,  et  on  chargera  ce  maréchal  du  commandement  de  la 
Biscaye  et  de  tous  les  derrières. 

On  estime  qu'on  peut  retirer  du  camp  sous  Saragosse  les  IIe,  1  i'\ 
44e  de  ligne,  200  chevaux  et  huit  pièces  de  canon.  Le  reste  doit 
être  formé  en  trois  divisions  et  destiné  à  maintenir  la  Navarre. 

La  position  de  Logrono  est  trop  près  ;  il  faut  occuper  au  moins 
jusqu'à  Tudela  ,   pour  soumettre  la  Navarre  et  tout  ce  qui  bougerai!. 

Dans  Tordre  offensif,  deux  divisions  peuvent  se  porter  à  marches 
forcées  sur  l'armée. 

0°  Il  faut  ne  point  faire  une  guerre  timide  et  ne  point  souffrir  au- 
cun rassemblement  ennemi  à  deux  marches  d'aucun  corps  d'armée. 
Si  l'ennemi  s'approche,  il  faut  ne  point  se  laisser  décourager  par  ce 
qui  s'est  passé,  se  confier  dans  sa  supériorité,  marcher  à  lui  et  le 
battre.  L'ennemi  prendra  lui-même  probablement  une  marche  irès- 
circonspecte ;  il  y  scia  réduit  du  moment  qu'il  aura  eu  quelques 
exemples. 

Dans  cette  situation  de  choses,  toutes  les  fois  qu'on  sérail  sérieu- 
sement attaqué  par  l'ennemi,  on  pourra  lui  opposer  le  corps  du  Boi , 
qui  doit  toujours  être  ensemble,  et  les  deux  tiers  du  corps  du  maré- 
chal Bessières.  Ce  maréchal  doit  toujours  tenir  un  tiers  de  son  corps 
à  une  demi-journée,  un  tiers  à  une  journée  du  corps  du  centre,  et 
un  tiers  sur  la  droite,  suivant  les  circonstances.  Également,  un  tters 


432         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON    Ier.  —  1808. 

du  corps  du  général  Verdier  doit  se  tenir  à  la  gauche  du  Roi  pour  le 
joindre,  si  cela  était  nécessaire,  de  sorte  que,  dans  un  jour,  le  Hoi 
puisse  réunir  plus  de  iOjOOO  hommes  ; 

7"  Il  faut  débuter  par  des  coups  d'éclat  qui  relèvent  le  moral  du 
soldat  et  fassent  comprendre  à  l'habitant  qu'il  doit  rester  tranquille. 
Un  des  premiers  coups  les  plus  importants  à  porter,  et  qui  serait 
utile  pour  relever  l'opinion  et  compenser  l'évacuation  de  Madrid  ,  se- 
rait que  la  brigade  des  1  ie  et  iif  qu'on  rappelle  de  Saragosse,  aidée 
d'un  détachement  du  corps  du  centre,  soumette  Soria  ,  le  désarme 
et  le  fasse  rester  tranquille. 

Attaquer  et  culbuter  tout  ce  qui  se  présentera  doit  être  l'instruc- 
tion générale  donnée  au  maréchal  Bessières,  au  maréchal  Ney  et  au 
général  Verdier  ;  de  sorte  qu'à  une  marche  ou  à  une  marche  et  demie 
du  corps  français  il  n'y  ait  aucun  rassemblement  des  insurgés. 

On  est  d'opinion  que,  si  l'avant-garde  du  général  Castanos  s'avance 
sur  Aranda  et  dépasse  les  montagnes  de  Buitrago ,  ii  faut,  avec  tout 
ce  qu'on  peut  réunir  dans  un  jour,  marcher  à  lui  sans  lui  donner  le 
temps  de  s'y  établir  sérieusement,  le  culbuter  et  le  jeter  au  delà  des 
montagnes,  et,  si  l'affaire  est  décisive,  se  reporter  sur  Madrid. 

L'ennemi  doit  essayer  de  déloger  l'armée  française  de  cette  posi- 
tion par  trois  points,  par  la  (ialice  et  l'Estremadure ,  par  la  route 
d'Aranda,  et  enfin  par  les  rassemblements  des  provinces  d'Aragon, 
de  Valence  et  autres  de  Castille. 

Toutes  ces  combinaisons  sont  difficiles  à  l'ennemi,  et,  si  on  dis- 
sipe ces  rassemblements,  à  mesure  qu'ils  se  forment,  sur  tous  les 
points,  et  qu'on  les  tienne  à  distance  d'une  ou  deux  marches  des 
cantonnements  français  ;  si  alternativement  les  Français  prennent 
l'offensive,  tantôt  à  leur  droite  en  renforçant  le  maréchal  Bessières, 
pendant  que  le  centre  se  tiendra  dans  une  bonne  position  derrière  la 
rivière  et  à  l'abri  de  toute  attaque ,  tantôt  au  centre  avec  le  corps  du 
Boi ,  les  deux  tiers  du  corps  de  droite  et  un  tiers  du  corps  de  gauche, 
l'ennemi  sera  bientôt  obligé  à  la  plus  grande  circonspection. 

8°  On  aurait  pu  aussi  conserver  Madrid,  en  renforçant  le  corps 
qui  s'y  trouve  des  1  i''  et  ii'  de  ligne,  de  la  brigade  du  général 
Mouton,  de  celle  du  général  Lefebvre,  qui  en  dernier  lieu  a  été  en- 
voyée au  maréchal  Bessières,  et  enlîn  des  renforts  qu'amène  le  ma- 
réchal Ney.  On  aurait  ainsi  renforcé  le  corps  de  Madrid  de  plus  de 
li,000  hommes,  et  il  est  douteux  que  l'ennemi  eut  voulu  se  mesu- 
rer avec  des  forces  aussi  considérables  cl  s'exposer  à  une  perte 
certaine. 

9°  Si  de  fortes  raisons  obligeaient  d'évacuer  Aranda,    on  perdrait 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I*r.  —  1808.         433 

l'espoir  de  rétablir  ses  communications  avec  le  Portugal.  Dans  le  cas 
où  un  événement  quelconque  porterait  à  évacuer  le  Duero,  et  à 
concentrer  sur  Burgos  pour  se  réunir  là  avec  le  maréchal  Bessières; 
le  corps  du  général  Verdier  peut  communiquer  par  l'Ebre  et  avoir 
toujours  son  mou  veulent  isolé  pour  maintenir  la  Navarre,  contenir 
l'Aragon,  tous  les  rassemblements  de  ce  côté,  et  protéger  la  route 
principale.  Pendant  cet  intervalle,  des  renforts  journaliers  arriveront 
à  l'armée,  jusqu'à  ce  qu'enfin  les  divisions  de  la  Grande  Année  qui 
sont  en  marche  soient  sur  les  Pyrénées. 

On  a  recommandé  de  tout  temps  le  petit  fort  de  Pancorbo  ;  il  est 
nécessaire  de  l'occuper,  même  quand  on  ne  garderait  pas  la  ligne  de 
L'Ebre.  C'est  une  vedette  d'autant  plus  utile,  qu'elle  domine  la  plaine 
et  serait  un  obstacle  si  jamais  l'ennemi  s'en  emparait. 

10°  La  troisième  position  qui  se  présente  à  l'armée,  c'est  la  gau- 
che à  Pampelune  et  la  droite  sur  Vitoria,  maintenant  ainsi  ses  com- 
munications avec  les  places  importantes  de  Saint-Sébastien  et  de 
Pampelune. 

Au  reste,  toutes  ces  notes  peuvent  difficilement  être  de  quelque 
utilité.  Les  événements  modifient  nécessairement  les  dispositions. 
Tout  dépend  d'ailleurs  de  saisir  le  moment. 

11°  Résumé.  Le  premier  but  est  de  se  maintenir  à  Madrid  ,  si  cela 
est  possible;  le  second,  de  maintenir  ses  communications  avec  le 
Portugal,  en  occupant  la  ligne  du  Duero;  le  troisième,  de  conser- 
ver l'Ebre;  le  quatrième,  de  conserver  ses  communications  avec 
Pampelune  et  Saint-Sébastien,  afin  que,  la  Grande  Armée  arrivant, 
on  puisse  en  peu  de  temps  culbuter  et  anéantir  tous  les  révoltés. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14246.  —  A  M.  DARU, 

INTENDANT    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    ARMÉE  ,    A    BERLIN. 

Rochefort,  U  aoûl  1808. 
Monsieur  Dam ,  vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  pour  le  générai 
Caulaincourt,  que  vous  ferez  partir  par  un  nouveau  courrier.  Voyez 
le  maréchal  Victor  pour  la  marche  du  1er  et  du  <>l  corps.  S'il  est 
possible  que  toute  mon  infanterie  marche  en  poste,  de  manière  à 
faire  trois  journées  d'étapes  dans  un  jour  (il  faudrait  payer  (oui 
comptant),  cela  me  ferait  grand  plaisir,  car  j'ai  grand  besoin  de  mes 
troupess 

La  cavalerie  et  l'artillerie  pourraient   avoir  quelques  séjours  de 
xvii.  28 


434  CORRESPONDANCE   DE   NAPOLÉON  I".  —  1808. 

moins  et  brûler  quelques  étapes.  Concertez-vous  avec  le  maréchal 
Victor  pour  tout  cela.  Pour  faire  le  moins  de  sensation  possible  à 
Berlin,  on  pourrait  faire  le  premier  rassemblement  pour  aller  en 
poste  ,  à  deux  ou  trois  jours  de  cette  ville. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.   par  M.  le  comte  Daru. 


142i7.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  D'ESPAGNE ,  a  burgos. 

Nantes,  9  août  1808. 

Je  recois  votre  lettre  du  3  août.  Je  vous  envoie  une  lettre  que  je 
reçois  du  maréchal  Jourdan.  Je  suis  extrêmement  satisfait  de  l'esprit 
des  départements  de  la  Vendée,  que  je  viens  de  traverser. 

Je  ne  puis  que  vous  répéter,  une  fois  pour  toutes,  que  presque 
toute  la  Grande  Année  est  en  marche,  et  que,  d'ici  à  l'automne, 
l'Espagne  sera  inondée  de  troupes.  Il  faut  tâcher  de  conserver  la  ligne 
du  Duero,  pour  maintenir  la  communication  avec  le  Portugal.  Les 
Anglais  sont  peu  de  chose;  ils  n'ont  jamais  que  le  quart  des  troupes 
qu'ils  annoncent.  Lord  Wellesley  n'a  pas  i,000  hommes.  D'ailleurs, 
ils  se  dirigent,  je  crois,  sur  le  Portugal. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14248.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE   DES   RELATIONS   EXTERIEURES,    A   PARIS. 

Riantes  ,  10  août  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  je  reçois  vos  lettres.  Je  suis  arrivé  celle 
nuit  à  Nantes.  J'ai  été  extrêmement  content  de  l'esprit  du  peuple  de 
la  Vendée.  Vous  voyez  que  j'approche  de  Paris ,  où  je  serai  rendu 
très-incessamment. 

J'ai  reçu  un  courrier  extraordinaire  de  Caulaincourt ,  avec  une 
lettre  du  20  juillet,  où  l'empereur  Alexandre  me  fait  connaître  que, 
si  j'ai  la  guerre  avec  l'Autriche,  il  fera  cause  commune  avec  moi,  et 
me  montre  beaucoup  de  sollicitude  sur  les  affaires  d'Espagne,  dont 
les  nouvelles  commencent  à  lui  arriver.  Celte  démarche  de  la  part 
de  ce  prince  est  pleine  de  bons  sentiments.  Je  vous  envoie  les  lettres 
de  Caulaincourt. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M.  Charavay. 


COliKESPOXDAYGE   DE  NAPOLEON   I".  —   L808.  435 

11240.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

Mantes,  10  aoùi  1  Si  8. 

Mon  Fils,  le  major  général  a  dû  vous  écrire  pour  diriger  sur  Per- 
pignan !  0,000  Italiens,  infanterie,  cavalerie,  artillerie,  sous  les 
ordres  du  général  Pino  et  de  deux  généraux  de  brigade.  Il  es!  néces- 
saire que  celte  division  ait  ses  douze  pièces  d'artillerie  attelées,  ses 
cartouches,  ses  caissons,  et  soit  munie  généralement  de  tout  ce  qu'il 
faut  pour  faire  la  guerre.  Il  faut  aussi  des  officiers  du  génie ,  des 
sapeurs,  enfin  un  extrait  de  l'armée  italienne  dans  le  cas  de  se  faire 
honneur. 

Vous  formerez  également  une  division  française ,  qui  sera  com- 
mandée par  le  général  Souham  ,  et  composée  des  trois  premiers  ba- 
taillons du  12e  de  ligne  portés  au  grand  complet  de  2,400  hommes, 
dc^  trois  premiers  bataillons  du  1er  d'infanterie  légère,  également 
portés  au  grand  complet,  de  douze  pièces  d'artillerie,  dune  compa- 
gnie de  sapeurs.  A  cette  division  sera  joint  un  bataillon  du  67°,  un 
bataillon  du  7e  de  ligne,  un  du  112e  et  un  du  3e  d'infanterie  légère, 
qui  partent  des  27e  et  28p  divisions  militaires.  Le  général  Souham 
pourra  se  rendre  auprès  du  prince  Borghese  ,  pour  prendre  le  com- 
mandement de  ces  troupes  et  connaître  leur  marche.  Donnez-lui 
deux  bons  généraux  de  brigade.  Cela  formera  une  bonne  division 
française  de  8,000  hommes,  qui,  jointe  à  la  division  italienne,  fera 
une  force  de  16  à  17,000  hommes,  qui  se  rendra  sans  délai  à  Per- 
pignan pour  pousser  vigoureusement  la  guerre  d'Espagne.  Donnez  à 
la  division  française  une  compagnie  de  sapeurs,  des  officiers  du  génie 
et  tout  ce  qu'il  faut  pour  faire  la  guerre. 

Il  n'y  a  rien  en  réalité  à  craindre  de  l'Autriche,  puisque,  le  cas 
arrivant,  je  fais  cause  commune  avec  la  Russie,  et  que  celte  puissance 
courrait,  à  sa  perte.  Il  est  évident  que  ses  mouvements  sont  plutôt 
dirigés  par  la  peur  que  par  toute  autre  cause.  D'ailleurs,  un  pareil 
nombre  de  troupes  va  se  rendre  du  royaume  de  Naples  dans  le 
royaume  d'Italie. 

Napoléon. 

Daprc'-s  la  («pic  comra.  par  S.  A    I.  M™  la  duchesse  de  Leuchtenbcrg. 

14250.  —  NOTE  POUR  MM.  PROXY  ET  SGANZ1N, 

XSPECTEURS    GÉNÉRAUX    HES    PONTS    HT    CHAUSSÉES. 

Nantes .  1 1  aoûl  1S0S. 
Sa  Majesté  désire  que  MM.  les  inspecteurs  généraux  Ac>~  ponts  et 
chaussées  s'occupent  des  objets  ci-après  : 

28. 


436         CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON   î"'.  —  1808. 

La  navigation  de  la  Loire  depuis  Nantes  jusqu'à  la  hum-; 

L'établissement  du  port  projeté  pour  la  construction  des  vaisseaux 
de  guerre  ; 

Les  réparations  à  faire  à  l'écluse  et  à  la  digue  de  Vertoux,  à  l'em- 
bouchure de  la  Sèvre  ; 

Les  dessèchements  les  plus  importants  à  faire  dans  le  département 
de  la  Loire-Inférieure,  notamment  le  lac  de  Grandlieu  ; 

Les  demandes  faites  dans  le  département  de  la  Vendée  pour  rendre 
navigables  trois  ou  quatre  rivières  ;  savoir  quelles  sont  celles  dont  il 
convient  de  s'occuper,  soit  à  raison  de  l'utilité  el  de  la  facilité  de  la 
navigation,  soit  à  raison  des  travaux  déjà  faits; 

Le  système  de  dessèchement  des  marais  à  établir,  soit  pour  rendre 
des  terrains  à  la  culture  ,  soit  pour  améliorer  les  parties  déjà  con- 
quises sur  les  eaux;  l'île  de  Bouin  doit  être  l'objet  d'une  attention 
particulière; 

Les  travaux  à  faire  à  l'île  de  Noirmoutief  ; 

La  situation  des  travaux  du  port  de^  Sables  et  les  nouveaux  tra- 
vaux qui  peuvent  être  nécessaires  dans- ce  port. 

Sa  Majesté  désire  sur  les  deux  derniers  objets  des  rapports  par- 
ticuliers. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14251.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE  ,    A  PARIS. 

Saint-Cloud,  15  août  1808. 

Mon  Cousin  ,  vous  trouverez  ci-joint  copie  de  deux  lettres  d'officiers 
espagnols,  qui  ont  été  interceptées.  Envoyez-les  au  prince  de  Ponte- 
Corvo ,  et  faites-lui  connaître  que  je  suppose  qu'il  aura  fait  toutes  ses 
dispositions,  soit  pour  diviser  le  corps  de  troupes  espagnoles,  soit 
pour  l'éloigner  entièrement  (\v^  cotes:  que,  s'il  ne  l'a  pas  fait,  il  le 
fasse  sans  délai,  car  les  publications  vont  avoir  lieu  en  France,  et 
cette  division  se  portera  à  quelques  excès  sans  cette  précaution.  Il  ne 
faut  pas  se  reposer  sur  ce  que  dira  le  général  ;  la  division  s'insurgera 
malgré  lui,  et  lui-même  n'y  pourra  rien. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  delà  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808  437 

14252.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCMTEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL    DE  LA  GRANDE  ARMÉE,   A  PARIS. 

Saint-Cloud,  ](i  août  1808. 

Mon  Cousin,  vous  donnerez  l'ordre,  au  reçu  de  la  présente,  que 
la  division  Oudinot ,  infanterie,  cavalerie  et  artillerie,  se  dirige  sur 
(ilogau,  où  elle  tiendra  garnison  et  fera  partie  du  corps  du  maréchal 
Davout.  La  ville  de  Danzig  sera  gardée,  1°  par  un  bataillon  de  dépôt 
de  la  division  Oudinot,  par  les  hommes  écloppés  qui  ne  pourront  pas 
partir;  2'1  par  un  régiment  de  cavalerie  et  un  d'infanterie  que  le  ma- 
réchal Soult  a  sur  la  Vistule.  Vous  ordonnerez  de  plus  que  deux 
régiments  d'infanterie  polonaise,  un  régiment  de  Saxons  et  un  régi- 
ment de  cavalerie  polonaise  ou  saxonne  parlent  sans  délai  du  duché 
de  Varsovie  pour  se  rendre  à  Danzig,  dont  ils  formeront  la  garnison 
définitive.  Apres  l'entrée  à  Danzig  d'un  régiment  du  maréchal  Soult, 
la  division  Oudinot  devra  en  partir  sans  délai.  Vous  donnerez  l'ordre 
au  maréchal  Davout  de  porter  son  quartier  général  à  Breslau.  Vous 
lui  ferez  connaître  qu'indépendamment  de  la  Pologne  son  comman- 
dement s'étend  à  toute  la  Silésie,  mais  que  Kûstrin  cesse  d'en  faire 
partie;  que  mon  intention  est,  en  conséquence,  que  ses  trois  divisions 
entrent  toutes  les  trois  en  Silésie,  ce  qui,  avec  le  corps  du  général 
Oudinot,  portera  son  corps  d'armée  à  quatre  divisions.  Il  pourra 
cependant  laisser  un  régiment  de  cavalerie  et  un  régiment  d'infanterie 
française  à  Varsovie. 'Les  troupes  saxonnes  et  polonaises  formeront 
la  garde  de  Thorn  et  de  Praga.  Il  tiendra  toujours  deux  divisions 
polonaises  prêtes  à  le  joindre,  si  cela  était  nécessaire,  ou  à  entrer 
en  Galicie.  Lorsqu'une  partie  du  corps  du  maréchal  Davout  sera 
arrivée,  le  5e  corps  se  dirigera  sur  Baireuth.  On  laissera  le  maréchal 
Davout  maître  de  diriger  ce  mouvement. 

\<>us  ferez  connaître  au  maréchal  Soult  qu'il  doit  porter  son  quar- 
tier général  à  Berlin  ;  que  son  commandement  est  augmenté  de  toute 
la  Prusse,  y  compris  Kûstrin,  où  il  faut  qu'il  fasse  mettre  garnison, 
le  corps  du  maréchal  Davout  se  concentrant  tout  en  Silésie.  Vous 
ferez  connaître  à  ces  deux  maréchaux  que  jusqu'à  celle  heure  je  suis 
au  mieux  avec  la  Russie  ;  que  l'Autriche  proteste  qu'elle  veut  rester 
en  paix;  que  cependant  il  faut  avoir  les  yeux  ouverts;  qu'à  présent 
ces  deux  maréchaux  ont  entre  eux  deux  tout  le  pays  conquis  au  delà 
de  l'Elbe,  qu'ainsi  ils  peuvent  facilement  se  concerter. 

/\  S.  Donnez  l'ordre  à  la  division  de  dragons  de  Lahoussaye,  qui 


438         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I^r.  —  1808. 

est  à  Berlin,  de  se  rendre  à  Mayence,  où  elle  sera  dirigée  sur  ÎJayonne; 
ce  qui  fera  (rois  divisions  de  dragons. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14253.  —  NOTE  POUR  LE  PRINCE  DE  NEICHATEL, 

MAJOR   GÉNÉRAL,    A   TARIS. 

Saint-Cloud  .  16  août  J808. 

JiC  major  général  écrira  au  général  Rclliard  que  je  ne  conçois  pas 
ce  qui  peut  obliger  à  évacuer  ainsi  l'Espagne,  sans  avoir  vu  l'ennemi, 
sans  essayer  de  le  battre;  qu'il  y  a  une  ignorance  complète  de  la 
guerre  à  faire  sans  motif  une  retraite  aussi  précipitée;  qu'après  avoir 
donné  légèrement  l'ordre  au  général  Verdier  d'évacuer  Saragosse,  ce 
qui  a  empêché  de  prendre  cette  place ,  on  lui  ordonne  de  continuer 
le  siège  lorsqu'il  n'a  plus  de  moyens,  et  on  le  laisse  actuellement 
sans  ordres.  On  unira  par  compromettre  ce  corps,  si  nécessaire  pour 
conserver  Pampelune  et  la  Navarre. 

Comment  peut-on  parler  d'évacuer  Rurgos ,  quand  on  ne  sait  pas 
encore  si  l'ennemi  est  entré  à  Madrid  ?  et  quel  est  le  militaire,  qui  a 
fait  six  mois  la  guerre ,  qui  ne  sente  que  dans  une  position  pareille 
on  doit  se  prémunir  contre  les  rapports  qui  voient  l'ennemi  partout 
et  avec  une  grosse  loupe?  C'est  avec  le  corps  du  maréchal  Ressières 
renforcé,  c'est  avec  une  armée  de  30  à  40,000  hommes,  qu'on  éva- 
cue ainsi,  à  marches  précipitées,  sans  savoir  où  est  l'ennemi  !  Si  on 
se  laisse  acculer  dans  les  défilés  de  la  Biscaye,  on  choisira  pour  faire 
la  guerre  le  terrain  le  plus  avantageux  à  l'ennemi  et  le  plus  défavo- 
rable à  l'armée. 

Pourquoi  dit-on  au  Roi  que  le  général  Castanos  est  à  Valîadolid , 
lorsqu'on  n'a  pas  de  preuve  qu'il  soit  encore  à  Madrid  ?  Pourquoi 
dit-on  qu'il  y  a  40,000  insurgés  qui  pressent  le  général  Verdier  à 
Saragosse,  quand  des  lettres  du  10,  de  ce  générai,  annoncent  qu'il 
est  dans  la  place,  et  qu'il  n'a  que  <">  à  0,000  hommes  autour  de  lui? 

Qu'est-ce  que  c'est  que  ce  projet  de  faire  marcher  le  maréchal 
Ressières  sur  Frias,  en  étendant  sa  droite  sur  Rilbao  ou  Santan- 
der?  Est-ce  qu'on  a  adopté  le  système  des  cordons?  Est-ce  qu'on 
veut  empêcher  la  contrebande  de  passer  ou  l'ennemi  ?  Ne  sait-on  pas 
que  de  Frias  à  Rilbao  et  Santander  il  y  a  quatre  ou  cinq  jours  de 
marche?  Qui  est-ce  qui  peut  conseiller  au  Roi  de  faire  des  cordons? 
Après  dis.  années  de  guerre  doit-on  revenir  à  tes  bêtises-là  ? 

il  faut,  que  la  lettre  du  major  général  porte  sur  les  cordons,  et 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ipr.  —   1808.  *    > 

sur  la  timidité  qui  paraît  diriger  toutes  les  opérations,  très-propre  à 
enhardir  l'ennemi  et  à  décourager  entièrement  l'armée. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14254.  —  EXTRAIT 

D'UNE  DÉPÊCHE  DE  M.   DE  CHAMPAGNY  AT)  GÉNÉRAL  AXDRÉOSSY, 
AMBASSADEUR   A   VIENNE  '. 

Paris,  16  août  1808. 

L'audience  que  l'Empereur  a  donnée  hier  au  corps  diplo- 
matique a  été  remarquable  par  un  très-long  entretien  de  Sa  Majesté 
avec  l'ambassadeur  d'Autriche,  dont  je  voudrais  pouvoir  vous  l'aire 
connaître  au  moins  la  substance. 

L'Autriche  veut  donc  nous  faire  la  guerre  ,  ou  elle  veut  nous 
»  faire  peur?  ••  M.  de  Metternich  a  protesté  des  intentions  pacifiques 
de  son  gouvernement.  ••  Si  cela  est  ainsi ,  pourquoi  vos  immenses 
m  préparatifs?  —  «  Ils  sont  purement  défensifs,  »  a  répondu  M.  de 
Metternich.  —  «  Mais  qui  vous  attaque,  pour  songer  ainsi  à  vous 
»  défendre  ?  Qui  vous  menace,  pour  vous  faire  penser  que  vous  serez 
»  bientôt  attaqués  ?  Tout  n'est-il  pas  paisible  autour  de  vous  ?  Depuis 
»  la  paix  de  Presbourg  y  a-t-il  entre  vous  et  moi  le  plus  léger  dîffé- 
■  rend?  Ai-je  élevé  quelque  prétention  alarmante  pour  vous?  Toutes 
»  nos  relations  n'ont-elles  pas  clé  extrêmement  amicales  ?  Et  cepen- 
»  dant  vous  avez  jeté  tout  d'un  coup  un  cri  d'alarme  ;  vous  avez  mis 

•  en  mouvement  toute   votre  population  ;  vos  princes  ont  parcouru 

•  vos  provinces  ;  vos  proclamations  ont  appelé  le  peuple  à  la  défense 
n  de  la  patrie.  Vos  proclamations,  vos  mesures,  sont  celles  que  vous 
»  avez  employées  lorsque  j'étais  à  Leoben.  Si  ce  n'avait  été  qu'une 
a  organisation  nouvelle,  vous  l'auriez  exécutée  avec  plus  de  lenteur, 

sans  bruit,  sans  dépenses,  sans  exciter  au  dedans  une  si  prodigieuse 
»  fermentation,  au  dehors  une  si   vive  alarme.   Et  vos  mesures  ne 

sont  pas  purement  défensives.  Vous  ajoutez  à  chacun  de  vos  régi- 
■•  ments  1 ,300  hommes.  Votre  milice  vous  donnera  400,000  hommes 

•  disponibles.  Ces  hommes  sont  enrégimentés  et  exercés  ;  une  partie 
i  est  habillée;  vos  places  sont  approvisionnées.  Enfin ,  ce  qui  esl 
»  pour  moi  l'indice  sur  d'une  guerre  qu'on  prépare,  vous  avez  lait 
!  acheter  des  chevaux  :  vous  avez  maintenant  14,000  chevaux  d'ar- 

1  L'importance  de  la  conversation  reproduite  par  ce  document  a  déterminé  la 
Commission  à  le  comprendre  dans  son  recueil.  Il  esl  d'ailleurs  probable  <]ue 
l'Empereur  a  revu  lui-même  la  dépêche  envoyée  à  Vienne  par  son  ministre  des 
relations  extérieures. 


440         CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808. 

»  tillerie.  Au  sein  de  la  paix  on  no  fait  pas  celte  énorme  dépense  ; 

)  elle  s'est  accrue  de  tout  ce  que  vous  a  coûté  votre  organisation 
militaire.  Les  hommes  que  vous  exercez  ,  vous  leur  donnez  une 
indemnité    pécuniaire  ;  vous   en   habillez  une  partie;   vous   avez 

•  fourni  des  armes.  Rien  de  tout  cela  n'a  pu  être  fait  sans  de  très- 
i-  grands  frais  ;  -et  cependant  vous-même  vous  convenez  du  mauvais 

état  de  vos  finances  ;  votre  change  ,  déjà  si  bas  ,  a  encore  baissé  ; 
«  les  opérations  de  votre  commerce  en  ont  souffert.  Serait-ce  donc 

•  sans  but  que  vous  auriez  bravé  ces  inconvénients? 

Ne  dites  pas  que  vous  avez  été  obligés  de  pourvoir  à  votre  sûreté. 
Vous  convenez  que   toutes  nos  relations  ont  été  amicales  ;  vous 

•  savez  que  je  ne  vous  demande  rien  ,  que  je  ne  prétends  rien  de  vous, 
et  que  même  je  regarde  la  conservation  de  votre  puissance  dans 
l'étal  actuel  comme  utile  au  système  de  l'Europe  et  aux  intérêts  de 
la  France.  J'ai  fait  camper  mes  troupes  pour  les  tenir  en  haleine. 

^  Elles  ne  campent  point  en  France,  parce  que  cela  est  trop  cher; 

-  elles  campent  en  pays  étranger,  où  cela  est  moins  dispendieux. 
:   Mes    camps    ont   été    disséminés  ;    aucun    ne    vous    menaçait.    Je 

n'aurais    pas    campé    si  j'avais   eu    des    vues   contre  vous.    Dans 

-  l'excès   de   ma   sécurité,   j'ai   démantelé   toutes    les  places  de  la 

-  Silésie.  Certes,  je  n'aurais  pas  eu  de  camps,  si  j'avais  prévu  qu'ils 
pussent  vous  alarmer.   Un  seul  mot  de  vous  aurait  suffi  pour  les 

i  faire  dissoudre.  Je  suis  prêt  à  les  lever,  si  cela  est  nécessaire  à 
»  votre  sécurité.  » 

M.  de  Metternich  ayant  observé  qu'on  n'avait  fait  en  Autriche 
aucun  mouvement  de  troupes,  l'Empereur  a  repris  :  «  Vous  vous 
trompez  ;  vous  avez  retiré  vos  troupes  des  lieux  où  elles  pouvaient 
vivre  avec  moins  de  frais  ;  vous  les  avez  concentrées  sur  Cracovie 
.  pour  être  en  état  de  menacer  au  besoin  la  Silésie.  Votre  armée  est 
•n  toute  réunie  et  elle  a  pris  une  position  militaire.  Cependant  que 
»   prétendez-vous?  Voulez-vous   me  faire  peur?  vous  n'y   réussirez 

•  pas.  Croyez-vous  la  circonstance  favorable  pour  vous?  vous  vous 
trompez.  Ma  politique  est  à  découvert  parce  qu'elle  est  loyale  et 
<pie  j'ai  le  sentiment  de  mes  forces.  Je  vais  tirer  100,000  hommes 
de  mes  troupes  d'Allemagne  pour  les  envoyer  en  Espagne,  et  je 
serai  encore  en  mesure  avec  vous.  Vous  armez,  j'armerai.  Je  lève- 

»   rai,  s'il  le  faut,  200,000  hommes  ;  vous  n'aurez  pour  vous  aucune 

puissance   du  continent.   L'empereur  de  Russie,  j'oserais  presque 

;>  vous  le  déclarer  en  son  nom,  vous  engagera  à  rester  tranquilles; 

»   déjà  il  est  peu   satisfait    de   vos    relations   avec  les   Servions,  et, 

-  comme  moi  aussi,  il  peut  se  croire  menacé  par  vos  préparatifs. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   Ier.  —  1808,         VU 

»  Cependant  voire  empereur  ne  veut  pas  la  guerre,  je  le  crois;  je 
compte  sur  la  parole  qu'il  m'a  donnée  lors  de  noire  entrevue.  Il 
ne  peut  avoir  de  ressentiment  contre  moi.  J'ai  occupé  sa  capitale, 
la  plus  grande  partie  de  ses  provinces  ,  et  presque  tout  lui  a  élé 
rendu.  Je  n'ai  même  conservé  Venise  que  pour  laisser  moins  de 
sujets  de  discorde,  moins  de  prétextes  à  la  guerre.  Croyez-vous  que 
le  vainqueur  des  armées  françaises,  qui  aurait  été  maître  de  Paris, 
en  eût  agi  avec  cette  modération?  Non,  votre  empereur  ne  veut 
pas  la  guerre;  votre  ministère  ne  la  veut  pas  ;  les  hommes  distin- 
gués de  votre  monarchie  ne  la  veulent  pas;  et  cependant  le  mou- 
vement que  vous  avez  imprimé  est  tel  que  la  guerre  aura  lieu 
malgré  vous  et  malgré  moi.  Vous  avez  laissé  croire  que  je  vous 
demandais  des  provinces,  et  votre  peuple,  par  l'effet  d'un  mouve- 
ment national  et  généreux  que  je  suis  loin  de  blâmer,  s'est  indigné; 
il  s'est  porté  à  des  excès  ;  il  a  couru  aux  armes.  Vous  avez  fait  une 
proclamation  pour  défendre  de  parler  de  guerre  ;  mais  votre  pro- 
clamation était  vague;  on  a  pensé  qu'elle  était  commandée  par  la 
politique  ;  et,  comme  vos  mesures  étaient  en  opposition  avec  votre 
proclamation  ,  on  a  cru  à  vos  mesures  et  non  à  votre  proclamation. 
De  là,  l'insulte  faite  à  mon  consul  à  Trieste  par  un  rassemblement 
de  votre  nouvelle  milice;  de  là,  l'assassinat  de  trois  de  mes  cour- 
riers se  rendant  en  Dalmatie.  Encore  des  insultes  semblables  ,  et 
la  guerre  est  inévitable  ;  car  on  peut  nous  tuer,  mais  non  nous  in- 
sulter impunément.  C'est  ainsi  que  les  instigateurs  deà  troubles  de 
toute  l'Europe  poussent  sans  cesse  à  la  guerre  ;  c'est  ainsi  qu'ils 
ont  amené  la  guerre  par  l'insulte  faite  au  général  Bernadotte.  Des 
intrigues  particulières  vous  entraînent  là  où  vous  ne  voulez  pas 
aller.  Les  Anglais  et  leurs  partisans  dictent  toutes  ces  fausses  me- 
sures ;  déjà  ils  s'applaudissent  de  l'espérance  de  voir  de  nouveau 
l'Europe  en  feu  ;  leurs  actions  ont  gagné  cinquante  pour  cent  par 
le  mouvement  que  vous  venez  de  donner  à  l'Europe;  ce  sont  eux 
que  j'en  accuse;  ce  sont  eux  qui  font  qu'un  Français  ne  peut  paraî- 
tre aux  eaux  de  Bohême  sans  y  être  insulté.  Comment  tolérez-vous 
cette  licence?  Vous  donne-t-on  en  France  de  pareils  exemples.'1 
Vos  consuls,  vos  voyageurs,  ne  sont-ils  pas  accueillis  et  respectés  ' 
La  plus  légère  insulte  qui  leur  serait  faite  serait  punie  d'une  ma- 
nière éclatante.  Je  vous  le  répète,  vous  êtes  entraînés,  et,  malgré 
vous,  la  fermentation  de  votre  peuple,  imprudemment  excitée,  et 
les  intrigues  des  partisans  des  Anglais  et  de  quelques  membres  de 
l'Ordre  équestre  qui  ont  porté  chez  vous  l'amertume  de  leurs 
regrets,  vous  mèneront  à  la  guerre.   L'empereur  de  Russie  peut- 


h\i         CORRESPONDANCE   DK  XAPOLEOX   F".  —  1808. 

»  être  l' empêchera  en  vous  déclarant  (l'une  manière  ferme  qu'il  ne 
la  veut  pas  et  qu'il  sera  contre  vous  ;  mais  ,  si  ce  n'est  qu'à  son  in- 
»  tervention  que  l'Europe  doit  la  continuation  de  la  paix,  ni  l'Europe 
»  ni  moi  ne  vous  en  aurons  l'obligation;  et,  ne  pouvant  vous  regar- 
»  der  comme  mes  amis,  je  serai  certainement  dispensé  de  vous  appe- 
ler à  concourir  avec  moi  aux  arrangements  que  peut  exiger  l'état 
»  de  l'Europe. 

»  En  attendant,  qu'arrivera-t-il?  Vous  avez  levé  400,000  hom- 
mes :  je  vais  en  lever  200,000.  La  Confédération ,  qui   avait  ren- 
1   voyé  ses  troupes,  va  les  réunir  et  faire  des  levées.  L'Allemagne, 
»   qui  commençait  à  respirer  après  tant  de  guerres  ruineuses,  va  voir 

-  de  nouveau  rouvrir  toutes  ses  blessures.  Je  rétablirai  les  places  de 
»  Silésie  au  lieu  d'évacuer  cette  province  et  les  Etats  prussiens  , 
•  comme  je  me  le  proposais.  L'Europe  sera  sur  pied.  Les  armées 
»  seront  en  présence,  et  le  plus  léger  incident  amènera  le  commen- 
»  cernent  des  hostilités. 

»  Vous  dites  que  vous  avez  une  armée  de  400,000  hommes,  ce 
qui  est  plus  considérable  que  dans  aucun  temps  de  votre  monar- 
'  chie.   Vous  voulez  la  doubler  :  on  suivra  cet  exemple.    Bientôt  il 
»  faudra  armer  jusqu'aux  femmes.  Dans  un  tel  état  de  choses,  lors- 
que tous  les  ressorts  seront  aussi  tendus,  la  guerre  deviendra  dési- 
'  rable  pour  amener  un  dénoùment.  C'est  ainsi  que  ,  dans  le  monde 
'  physique,  l'état  de  souffrance  où  est  la  nature  à   l'approche  d'un 
orage  fait  désirer  que  l'orage  crève  pour  détendre  les  libres  crispées 
et  rendre  au  ciel  et  à  la  terre  une  douce  sérénité.    Un  mal  vif, 
»  mais  court,  vaut  mieux  qu'une  souffrance  prolongée. 

>•  Cependant,  toutes  les  espérances  de  paix  maritime  s'évanouis- 
sent. Les  mesures  fortes  prises  pour  l'obtenir  deviennent  sans 
'  effet.  Les  Anglais  sourient  à  la  pensée  de  la  discorde  rallumée  de 
nouveau  sur  le  continent,  et  se  reposent  sur  elle  de  la  défense  de 
leurs  intérêts. 

»  Voilà  les  maux  que  vous  avez  produits;  et,  je  crois,  sans  en 
avoir  l'intention.  Mais,  si  vos  dispositions  sont  aussi  pacifiques 
que  vous  le  dites,  il  faut  vous  prononcer;  il  faut  contremander 
des  mesures  qui  ont  excité  une  si  dangereuse  fermentation  ;  il  faut , 
à  ce  mouvement  involontairement  excité,  opposer  un  mouvement 
contraire,  et,  lorsque,  depuis  l'étersbourg  jusqu'à  Xaples,  il  n'a 
»  été  question  que  de  la  guerre  que  l'Autriche  allait  faire,  que  tous 
»  vos  négociants  l'annonçaient  comme  certaine,  il  faut,  dis-je,  que 

-  toute  l'Europe  soit  convaincue  que  vous  voulez  la  paix.  11  faut  que 
»  toutes  les  bouches  proclament  vos  dispositions  pacifiques  justifiées 


CORRESPONDANCE   DE    NAPOLEON  Ie'.  —  1808.         \\?> 

»  par  vos  actes  comme  par  vos  discours.  De  mon  côté,  je  vous  clon- 
»  lierai  toute  la  sécurité  que  roès  pouvez  désirer.   • 

Archives  des  affaires  étrangères. 


14255.  —  NOTE  POUK  LE  MINISTRE  DES  FINANCES. 

Sainl-Cloucl.  17  août  1808. 

Sa  Majesté  désire  que  le  ministre  fasse  faire  par  des  hommes  pra- 
tiques un  travail  sur  les  moyens  à  prendre  pour  régulariser  ses 
voyages  dans  l'intérieur  de  l'Empire.  La  méthode  actuelle,  c'est-à- 
dire  celle  de  la  poste  et  de  l'appel  des  chevaux:  de  tournée,  est  vi- 
cieuse sous  plusieurs  rapports  :  1°  on  désorganise  le  service  public 
des  routes  où  passe  Sa  Majesté  et  de  toutes  les  routes  voisines;  2°  il 
y  a  des  chevaux  de  tournée  dont  le  déplacement  est  de  80  et  même  de 
100  lieues;  3°  le  service  se  fait  mal;  les  voitures  de  Sa  Majesté  sont 
menées  lentement,  parce  que  les  chevaux,  lorsqu'ils  arrivent  aux 
relais,  sont  déjà  harassés,  4°  dans  le  dernier  voyage  de  Sa  Majesté, 
il  fallait  à  chaque  relai  de  50  à  55  chevaux;  il  n'en  aurait  pas  fallu 
40  si  les  postes  n'avaient  pas  été  désorganisées,  parce  que,  plusieurs 
routes  se  dirigeant  vers  le  même  point,  elles  auraient  pu  être  suivies 
par  les  accessoires  de  son  service. 

Sa  Majesté  désire  savoir  si  elle  aurait  pu  faire  demander  aux  pré- 
fets 40  chevaux  par  relai  sur  la  route  de  Paris  à  Bordeaux  ;  à  com- 
bien se  serait  élevée  la  dépense  en  payant  ces  chevaux  au  taux  du 
pays,  et  enfin,  dans  les  localités  où  on  n'aurait  pu  avoir  -40  che- 
vaux ,  quelles  précautions  on  aurait  pu  prendre  pour  y  suppléer,  et 
quelle  aurait  été  l'augmentation  de  la  dépense. 

La  difficulté  que  l'on  pourrait  trouver  à  avoir  de  bons  postillons 
et  assez  de  harnais  pour  (pie  Sa  Majesté  n'attendit  point  aux  relais 
serait  facilement  levée,  attendu  que  les  écuries  de  Sa  Majesté  four- 
niraient facilement  les  postillons  et  les  harnais  nécessaires. 

D'après  l'original.  Archives  de  l'Empire. 


14256.  —  NOTE  POLR  LES  MINISTRES  DE  LA  GUERRE 

ET  DE  L'ADMINISTRATION  DK  LA  GUERRE. 

Saint-Cloud  .  17  il   !  - 

Le  Ier  corps  de  la  Grande  Armée,  le  5  el  le  0"  corps  ,  la  3e  divi- 
sion de  dragons  du  général  Milh.md,  la  lrc  division  de  dragons 
commandée  par  le  général  Latour-M  au  bourg,  la  4e  division  de  dra- 


kkk         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

gons  du  général  Lahoussaye,  ont  l'ordre  de  se  diriger  sur  Mayenee, 
excepté  la  3e  division  de  dragons,  qui  se  dirige  sur  Wesel.  Faire  con- 
naître les  directions. 

Ces  corps  d'année  et  ces  divisions  de  cavalerie  marcheront  avec 
leurs  étals-majors ,  leur  artillerie ,  le  génie  ,  sapeurs,  administrations, 
équipages  militaires,  commissaires  des  guerres,  inspecteurs  aux 
revues  ,  officiers  de  santé,  ambulances,  et  enfin  tout  ce  qui  compose 
leur  organisation  complète. 

Faire  connaître  à  l'Empereur  les  routes  que  ces  corps  tiendront 
en  partant  de  Mayence  pour  se  rendre  à  Rayonne.  Faire  connaître 
quelles  sont  les  villes  sur  cette  route  où  l'on  peut  faire  diriger  ce  qui 
est  aux  dépôts  des  régiments  composant  les  corps  d'armée  et  les 
divisions  de  dragons  ci-dessus  désignées,  afin  que  ces  corps  en 
passant  trouvent  tout  ce  qui  leur  serait  envoyé  de  leurs  dépôts  pour 
les  compléter  autant  qu'il  sera  possible. 

Indépendamment  de  ces  trois  corps  d'armée  ,  quatre  régiments 
d'infanterie  et  un  régiment  de  dragons  ont  ordre  de  se  diriger  sur 
Wesel  et  de  là  sur  Paris  ,  savoir  :  les  32e,  58'',  28e,  75e  de  ligne  et 
.~»e  de  dragons. 

Ou  fera  par  avance  les  dispositions  pour  que  ces  troupes,  arri- 
vées à  Paris,  forment  une  division;  on  préparera  à  l'avance  ce  qui 
lui  est  nécessaire;  on  désignera  un  général  de  division,  deux  géné- 
raux de  brigade,  un  adjudant-commandant,  trois  capitaines  adjoints 
à  l'élat-major,  un  commissaire  des  guerres,  un  inspecteur  aux  revues, 
des  ambulances,  des  administrations,  et  enfin  tout  ce  qui  est  néces- 
saire pour  l'entière  organisation  d'une  division  de  l'armée,  douze 
pièces  d'artillerie  attelées,  les  caissons,  le  personnel  d'artillerie  et 
celui  du  génie. 

On  fera  des  dispositions  pour  activer  la  marche  des  quatre  régi- 
ments d'infanterie  qui  viennent  de  Wesel,  de  manière  qu'ils  arrivent 
à  Paris  à  peu  près  le  même  jour;  en  conséquence,  la  marche  des 
derniers  régiments  se  fera  en  poste,  d'après  les  distances  calculées, 
afin  qu'ils  puissent  atteindre  les  premiers  régiments  et  arriver  à  peu 
près  en  même  temps  qu'eux  à  Paris. 

On  préviendra  le  maréchal  Kellerm an n  qu'un  régiment  de  Nassau, 
un  régiment  de  Hesse-Darmstadt ,  un  régiment  de  Haden  ,  un  régi- 
ment du  prince  Primat,  formant  environ  0,1)00  hommes,  doivent 
être  dirigés  sur  Mayence  et  Strasbourg;  on  lui  donnera  l'ordre  de 
les  diriger  sans  délai  sur  Metz  ,  aussitôt  leur  arrivée.  Le  maréchal 
Kellermann  ne  réexpédiera  le  courrier  porteur  de  la  dépêche  qu'en 
faisant  connaître  le  jour  de  l'arrivée  de  ces  corps,    leur  situation, 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   i  r.  —  1808. 

l'étal  de  leur  armement,  habillement,  équipement  et  le  présent  sons 
les  armes. 

On  préviendra  le  maréchal  Kellerniann  de  l'arrivée  à  Mayence  de 
la  division  polonaise,  forte  d'environ  10,000  hommes,  venant  du 
duché  de  Varsovie.  On  lui  fera  connaître  (pie  cette  division  manque 
de  fusils,  (pi'il  faut  la  réarmer  complètement  à  son  passage  à 
Mayence;  qu'en  conséquence  il  doit  envoyer  au-devant  de  ces  troupes 
un  officier  pour  connaître  leurs  besoins  en  armement  et  leurs  autres 
besoins,  afin  que  les  moyens  d'y  pourvoir  soient  préparés  à  l'avance 
à  Mayence,  qu'ils  y  reçoivent  des  fusils  et  tous  autres  objets  d'arme- 
ment et  d'équipement,  en  sorte  (pie  rien  ne  les  retarde. 

On  prendra  des  mesures  pour  presser  la  marche  de  ces  divisions  , 
allemande  et  polonaise,  sur  Metz,  où  elles  recevront  de  nouveaux 
ordres. 

On  ne  perdra  pas  de  vue  la  marche  de  la  division  allemande  ni 
celle  de  la  division  polonaise,  alin  de  prendre  les  ordres  de  l'Empe- 
reur. On  s'informera  du  personnel  et  du  matériel  de  l'artillerie 
qu'elles  mènent  avec  elles,  afin  qu'à  Metz  on  puisse  leur  euvoyer  des 
ordres  pour  se  diriger  sur  Bayonne.  On  désignera  à  l'avance  un  géné- 
ral français  ,  parlant  allemand  ,  pour  commander  la  division  aile- 
.mande.  On  préparera  à  Metz  tout  ce  qui  est  nécessaire  en  adminis- 
tration pour  organiser  parfaitement  ces  divisions. 

Artillerie.  —  L'artillerie  attachée  au  corps  d'armée  et  aux  divisions 
de  dragons  marche  avec  ces  corps,  personnel  et  matériel.  11  serait 
peut-être  d'une  bonne  administration  de  faire  aller  à  Bayonne  le  plus 
de  chevaux  haut-le-pied  qu'il  serait  possible,  c'est-à-dire  tous  ceux 
des  caissons  que  l'on  pourrait  laisser  à  Mayence,  mais  pour  cela  il 
faudrait  être  sur  de  trouver  à  Bayonne  le  remplacement  de  ces  cais- 
sons, qui  auraient  l'avantage  d'être  tous  en  bon  état,  au  lieu  de 
ceux  venant  de  la  Grande  Armée,  qui  seraient  fatigués  par  la  lon- 
gueur de  la  route. 

Donner  des  ordres  pour  avoir  à  Bayonne  i  millions  de  cartouches, 
200  milliers  de  poudre,  20,000  coups  de  canon,  20,000  outils  de 
pionniers,  des  affûts  de  rechange  et  des  roues  en  quantité  raisonnable. 

Formera  Bayonne  un  équipage  de  siège  compose  ainsi  qu'il  suit  : 
douze  pièces  de  24,  courtes,  approvisionnées  à  500  coups  par  pièce, 
dont  250  coups  seront  portés  sur  t\v^  voilures  attelées;  douze  obu- 
siers  de  6  pouces,  indépendamment  de  ceux  de  l'équipage  de  cam- 
pagne, approvisionnés  également  à  500  coups;  six  mortiers  à  la 
Gomer  de  8  pouces  avec  500  bombes  par  mortier;  ;\  réunir  aussi  de 
la  roche  à  feu  et  autres  moyens  incendiaires.  On  ne  parle  pas  d'en- 


VU',         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

voyer  des  fusils  à  Bayonne,  parce  qu'il  s'y  trouve  une  grande  quan- 
tité de  bons  fusils  espagnols.  Toute  cette  artillerie  doit  être  attelée; 
OD  présentera  à  L'Empereur  les  mesures  d'exécution. 

On  réunira  à  Perpignan  et  Bellegarde  -  millions  de  cartouches, 

10,000  coups  de  canon,  5  a  6,000  outils,  6,000  fusils,  indépen- 
damment de  ce  qui  appartient  déjà  au  corps  d'armée  du  général 
Rcille  et  de  ce  qui  arrive  avec  les  divisions  Souham  et  Pino. 

Génie.  —  Le  personnel  et  le  malériel  du  génie  des  corps  de  la 
Grande  Année  marchent  avec  eux.  On  donnera  des  ordres  pour  réu- 
nir à  Rayonne  sans  délai  deux  compagnies  de  mineurs  avec  des  équi- 
pages de  mineurs.  On  enverra  également  à  Bayonne  la  valeur  d'uu 
bataillon  de  sapeurs,  et  enfin  une  quantité  d'officiers  du  génie  suffi- 
sante, y  compris  ceux  venant  avec  les  corps  de  la  Grande  Armée. 
On  réunira  à  Perpignan  et  Bellegarde  le  cinquième  de  ce  qui  est  dit 
ci-dessus  pour  Bayonne. 

Corps  d'armée  <k  Catalogne.  —  11  existe  en  Catalogne  la  division 
italienne  du  général  Lechi,  la  division  du  général  Chabran  ,  la  divi- 
sion aux  ordres  du  général  Beille. 

Donner  l'ordre  au  général  Saiut-Cyr  de  se  rendre  eu  Catalogne 
pour  prendre  le  commandement  de  la  division  du  général  Pino ,  ve- 
nant d'Italie,  et  de  celle  du  général  Souham. 

Les  deux  divisions  du  corps  du  général  Duhesme  ont  déjà  leur 
artillerie. 

Le  général  Reille  doit  avoir  douze  pièces  attelées.  Les  fonds 
étaient  faits  au  général  Lacombe  Saint-Michel  pour  l'achat  des  che- 
vaux nécessaires. 

La  division  du  général  Pino  et  celle  du  général  Souham  ont  amené 
avec  elles  leur  artillerie,  ainsi  que  leurs  sapeurs. 

On  nommera  pour  le  corps  du  général  Saint-Cyr  un  commandant 
de  l'artillerie  et  un  commandant  du  génie. 

Transports  militaires.  —  Les  trois  corps  de  la  Grande  Année  arri- 
vent avec  leurs  bataillons  des  équipages  militaires.  M.  Daru  a  reçu 
l'ordre  de  les  faire  partir  au  complet,  et,  si  ces  bataillons  avaient 
des  détachements  au  parc  général  de  l'armée ,  il  a  été  ordonné  de 
les  faire  rejoindre. 

Deux  autres  bataillons  de  transports  militaires  se  trouvent  à  Sam- 
pigny;  l'intention  de  l'Empereur  est  qu'on  les  dirige  sur  Poitiers,  et 
que  là  on  achète  1,200  mulets.  Ces  300  voitures,  qui  porteront 
300,000  rations  de  vivres,  seront  attachées  au  parc  général  de 
l'armée  d'Espagne.  Ces  caissons  attelés  seront  en  conséquence  diri- 
gés sur  Bayonne. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1S08. 

Vivres.  —  On  donnera  clos  ordres  pour  avoir  à  Bayonne,  et  pour 
y  maintenir  successivement  à  mesure  fK's  consommations,  500,000 

rations  de  biscuit. 

On  fera  un  approvisionnement  d'une  quantité  de  farine  suffisante. 

On  fera  acheter  dans  la  Vendée  les  avoines,  les  bJés  et  les  bœufs 
qui  y  sont  en  abondance  et  à  un  très-bas  prix. 

On  observe  qui!  faut  à  Bayonne  une  grande  quantité  d'avoine  , 
en  calculant  les  chevaux  d'artillerie  et  les  corps  de  cavalerie  qui  y 
passent. 

Habillement.  —  Les  troupes  arrivant  de  la  Grande  Armée  sont 
habillées;  niais  on  donnera  des  ordres  pour  que  les  effets  d'habille- 
ment et  les  souliers  qui  sont  aux  dépôts  des  régiments  de  ces  corps 
d'armée  soient  envoyés  dans  une  ville  sur  la  route  de  Mayer.ee 
à  Bayonne,  afin  que  les  différents  corps  prennent  ces  effets  à  leur 
passage. 

Indépendamment  de  ce  qui  sera  fourni  par  les  dépôts  des  corps, 
on  fera  confectionner  de  suite,  tant  à  Bayonne  qu'à  Bordeaux,  ou 
l'on  y  enverra  de  Paris,  10,000  gibernes,  10,000  shakos,  10,000 
paires  de  guêtres,  00,000  capotes,  00,000  paires  de  souliers, 
00,000  chemises.  Tous  ces  effets  devront  exister  en  magasin  à 
Bayonne  le  1er  octobre. 

On  fera  des  dispositions  pour  que  le  quart  des  objets  ci-dessus 
soit  également  en  magasin  à  Perpignan. 

Il  va  arriver  à  Bayonne  environ  1,000  à  1,200  hommes  de 
troupes  à  cheval,  démontés  et  presque  nus.  On  donnera  des  ordres 
pour  qu'ils  soient  réunis  à  Pau ,  où  il  sera  formé  un  dépôt.  Ce  dépôt 
sera  sous  les  ordres  du  général  Trelliard,  qui  recevra  à  cet  effet 
l'ordre  de  se  rendre  à  Bayonne  et  à  Pau  ,  pour  y  remonter  et  organi- 
ser ces  hommes  démontés.  A  cet  effet,  le  général  Trelliard  sera  auto- 
rise à  acheter  200  chevaux  de  cuirassiers  ,  200  chevaux  de  dragons, 
■400  chevaux  de  chasseurs  ou  hussards.  On  enverra  de  Paris  à  Pau 
les  selles,  et  on  fera  confectionner  à  Pau  ou  dans  les  environs  les 
bottes  et  autres  objets.  On  enverra  à  Bayonne  les  armes  nécessaires 
pour  réarmer  ces  hommes.  Ces  hommes  de  cavalerie  doivent  être 
remontés  ,  habillés  et  armés  en  octobre. 

On  donnera  l'ordre  au  général  Belliard  d'envoyer  les  hommes  de 
cavalerie  à  pied  à  Bayonne  et  de  là  à  Pau. 

Les  dépôts  d'infanterie  de  l'armée  d'Espagne  seront  à  Bayonne 
sous  les  ordres  du  général  Drouet,  qui  prendra  toutes  les  mesures 
pour  les  faire  promptement  habiller,  équiper  cl  réarmer. 

Il  sera  également  formé  un  petit  dépôt  de  cavalerie  à  Perpignan, 


448         CORRESPONDANCE   DE  XAI'OLEOX*   ï"'.  —  1808. 

comme  celui  de  Pau,  pour  remonter  et  réarmer  les  hommes  de  cava- 
lerie des  corps  d'armée  qui  sont  en  Catalogne. 

Dispositions  générales.  —  L'intention  de  l'Empereur  est  que  les 
régiments  d'infanterie  et  de  cavalerie  du  corps  du  maréchal  Davoul , 
du  corps  du  maréchal  Soult  et  enfin  des  corps  de  la  Grande  Armée 
qui  rentrent  eu  France,  tant  infanterie  que  cavalerie,  soient  complé- 
tés autant  qu'il  sera  possible  et  dans  le  moindre  délai. 

On  fera  dresser  un  état  qui  fasse  connaître  tout  ce  que  ces  diffé- 
rents corps  peuvent  avoir  de  disponible  dans  les  dépôts  ,  afin  que 
Sa  Majesté  détermine  la  force  des  détachements  qu'il  sera  dans  son 
intention  de  faire  partir  des  dépôts  pour  renforcer  les  bataillons  et 
escadrons  de  guerre. 

En  résumé,  le  corps  du  maréchal  Davout  restera  composé  de 
63  bataillons  et  56  escadrons  de  troupes  françaises,  indépendam- 
ment des  troupes  polonaises  et  saxonnes;  celui  du  maréchal  Soult  , 
de  47  bataillons  et  68  escadrons  de  troupes  françaises;  total  dc> 
deux  corps  au  delà  du  Rhin,  lit)  bataillons  et  \'1\  escadrons  de 
troupes  françaises  ,  non  compris  le  corps  du  prince  de  Ponte-Corco , 
composé  de  13  bataillons  et  10  escadrons  de  troupes  françaises, 
indépendamment  des  troupes  espagnoles  et  hollandaises. 

On  fera  un  nouvel  élat  de  l'armée  d'Espagne  en  deux  parties,  la 
première  de  ce  qui  y  reste  dans  ce  moment,  la  deuxième  de  toutes 
les  troupes  qui  la  composeront  au  15  octobre. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  tic  la  guerre. 

H257.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie,  \  milan. 

Saint-Cloud  ,  17  aoûl   l*0S. 

Mou  Fils  ,  je  désire  rappeler  Lauriston  près  de  moi  ;  qu'il  parle 
sous  huit  ou  dix  jouis  et  vienne  à  Paris.  Faites-moi  connaître  qui 
doit  le  remplacer  dans  son  gouvernement. 

Le  ministre  de  la  guerre  vous  envoie  l'ordre  d'envoyer  sur  Perpi- 
gnan un  des  bataillons  du  train  qui  sont  à  l'armée  d'Italie,  complété 
à  1,160  chevaux  avec  leurs  harnais.  J'autorise  l'achat  de  1,606  che- 
vaux pour  qu'il  y  ait  toujours  à  celte  armée  le  même  nombre  de 
2,400  chevaux.  Dirigez  ce  bataillon  par  la  roule  la  plus  courte  sur 
Perpignan.  Je  suppose  que  la  division  Pino  ,  la  division  Souham  . 
bien  outillées  et  en  bon  élat,  sont  parties  ;  ajoutez-y  trois  bons  esca- 
drons français,  complétés  à  !S06  hommes. 

Les  affaires  d'Kspagne  deviennent  sérieuses  ;  les  Anglais  ont  dé- 
barqué dans  ce  pays  plus  de  16,000  hommes. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  r.  —  1808.  VW 

J'ai  ordonné  que  deux  régiments  français  se  rendissent  do  Nantes 

à  Rome  ;  ils  y  tiendront  garnison  el  remplaceront  les  troupes  qui  y 
sont.  500  chevaux  se  rendent  également  de  Xaples  à  Rome.  La 
Russie  avant  reconnu  le  roi  d'Espagne,  et  ayant  déclaré  qu'elle  fe- 
rait cause  commune  avec  moi  si  l'Autriche  faisait  la  guerre,  il  y  a 
peu  de  probabilité  que  celle  dernière  puissance  bouge.  Vous  verrez 
incessamment  les  publications  au  Sénat ,  par  lesquelles  j'appelle 
200,000  hommes. 

J'autorise  Sorbier  à  se  rendre  près  de  vous  pour  être  employé 
comme  vous  le  jugerez  convenable;  écrivez-lui  à  ce!  effet.  Redoublez 
d'activité  pour  la  police  ;  si  vous  n'êtes  pas  content  de  voire  direc- 
teur de  police,  nommez-en  un  autre.  Il  faut  user  de  beaucoup  de 
sévérité,  car  les  Anglais  jettent  du  trouble  partout. 

Vous  verrez  ces  jours-ci  dans  le  Moniteur  les  pièces  relatives  aux 
affaires  d'Espagne.  Mes  troupes  y  ont  été  victorieuses  partout,  hor- 
mis dans  un  malheureux  endroit,  où  Dupont  a  fait  de  grandes  fautes 
et  gâté  mes  affaires  dans  ce  pays. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  connu,  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchlenberg. 


11258.  —  A  LOUIS  NAPOLEON,  ROI  DE  HOLLANDE,  a  la  haye. 

Saint-Clood  .  17  aoùl  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  relative  à  l'ouverture  qu'a  faite  le  sieur  la 
Rochefoucauld.  Il  n'a  été  autorisé  à  la  faire  qu'indirectement.  Puis- 
que cet  échange  ne  vous  plaît  pas,  il  n'y  faut  plus  penser.  Il  était 
inutile  de  me  faire  un  étalage  de  principes,  puisque  je  n'ai  point  dit 
que  vous  ne  deviez  pas  consulter  la  nation.  Des  Hollandais  instruits 
m'avaient  fait  connaître  qu'il  serait  indifférent  à  la  Hollande  de  per- 
dre le  Brabant,  semé  de  places  fortes  qui  coûtent  beaucoup,  qui  a 
plus  d'affinité  avec  la  France  qu'avec  la  Hollande,  en  L'échangeant 
contre  des  provinces  du  nord,  riches  et  à  voire  convenance.  Encore 
une  fois,  puisque  cet  arrangement  ne  vous  plaît  pas,  c'est  une  affaire 
finie.  Il  était  inutile  de  m'en  parler,  puisque  le  sieur  la  Rochefoucauld 
n'a  eu  ordre  que  de  sonder  ie  terrain. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  S.  M.  l'Empereur  Napoléon  III. 


29 


450         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 
[4259.  —A  JEROME  NAPOLÉON,  ROI  DE  WESTPHALIE, 

A  CASSIU,. 

Saint-Cloud,  17  août  1808. 

Mon  Frère,  les  Anglais  débarquent  près  do  40,000  hommes  en^ 
Espagne  et  en  Portugal.  Des  fautes  multipliées  du  général  Dupont 
m'y  ont  fait  essuyer  un  échec.  J'y  marcherai  bientôt  moi-même.  Une 
partie  de  la  Grande  Armée  est  en  marche  pour  s'y  rendre.  Je  désire 
qu'au  reçu  de  la  présente  vous  fassiez  partir  500  chevaux  et  un  ba- 
taillon d'un  millier  d'hommes  d'infanterie  commandés  par  un  bon 
officier  supérieur  ,  lesquels  se  dirigeront  en  droite  ligne  de  Cassel 
sur  Metz  ,  où  ils  recevront  de  nouveaux  ordres.  Vous  continuerez  à 
être  chargé  de  la  solde  et  de  la  masse  d'entretien  de  ces  troupes  ;  je 
me  charge  de  leur  nourriture.  J'attache  une  grande  importance  au 
prompt  envoi  de  ces  troupes  ;  mais  composez-les  de  bons  soldats. 
Vous  me  ferez  connaître  le  jour  où  elles  passeront  le  Rhin. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  (  oram.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


14260.  —  A  JOACH1M  NAPOLÉON,  ROI  DES  DEUX-SICILES  , 

A    RARRKGES. 

Saint-Cloud,  18  août  1808. 

Je  vous  ai  donné  le  commandement  de  mon  armée  de  Naples.  Je 
ne  vois  pas  d'inconvénient  que  le  général  Reynier  soit  ministre  de  la 
guerre,  si  cela  vous  convient.  Vous  pouvez  passer  par  Milan. 

Vous  ne  pouvez  voir  le  Pape  que  lorsqu'il  vous  aura  reconnu. 

Avant  de  lever  de  nouvelles  troupes,  il  faul  savoir  si  vous  avez  de 
l'argent. 

Il  n'y  a  rien  à  faire  pour  l'Archipel ,  où  nous  sommes  en  paix  avec 
la  Porte. 

Je  verrai  avec  plaisir  que  vous  partiez  le  plus  tôt  possible. 

D'sprès  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


j  5.26I .  —  A  M.  MOLLIEN,  ministre  nu  trksor  public,  a  paris. 

Saint-Cloud,  10  août  1S08. 

Monsieur  Mollien  ,  il  est  nécessaire  qu'à  compter  du  1er  août  vous 
ne  payiez  plus  au  grand-duc  de  Rcrg  ni  traitement  de  grand  amiral, 
ni  traitement  de  maréchal,  ni  aucun  autre  traitement,  sous  quelque 
prétexte  une  ce  soit. 

N'apoukox. 

D'après  l'original  comm,  par  M",e  la  comtesse  Mollien. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON   K  —  isos.         451 
14262.  —  AU  GÉNÉRAL  CLABKË,  ministre  de  la  guerre,  a  imris. 

Saint-Cloud,  19  août  1X08. 

J'ai  reçu  votre  rapport  du  8  août.  Indépendamment  du  1er  et  du 
6e  corps  de  la  Grande  Armée  ,  le  5e  doit  également  venir  à  Mayence, 
et  de  là  à  Bayonne.  Je  désirerais  que  ces  trois  corps  suivi:  sent  fous 
trois  la  route  la  plus  courte,  c'est-à-dire  celle  de  Metz  ;  je  ne  pense 
pas  qu'il  y  ait  d'inconvénient,  puisque  ces  corps  marcheront  à  plu- 
sieurs jours  de  distance  l'un  de  l'autre.  Le  0e  arrivera  au  moins  six 
jours  après  le  Ier,  et  le  5e  six  ou  huit  jours  après  le  6e. 

Le  1er  régiment  de  marche,  appartenant  au  1er  corps,  qui  est  à 
U'esel  et  qui  forme  1,500  hommes,  pourra  se  diriger  sur  Orléans, 
où  il  sera  dissous,  et  chaque  détachement  entrera  dans  son  régi- 
ment à  mesure  qu'il  passera.  Le  régiment  de  marche  appartenant  au 
5e  corps  et  formant  1,800  hommes  se  dirigera  également  sur  Or- 
léans. Ainsi  la  première  brigade,  formant  3,300  hommes,  pourra 
marcher  tout  entière  sur  Orléans.  Vous  me  préviendrez  du  jour  où 
ces  deux  corps  y  arriveront ,  afin  que  la  brigade  de  Wesel  y  arrive 
au  moins  six  jours  avant  eux. 

Xe  faites  rien  mettre  en  mouvement  qu'au  préalable  vous  ne  m'en 
ayez  fait  un  rapport.  Le  3e  régiment  de  marche,  qui  appartient  au 
3e  corps,  peut  se  mettre  en  marche  sans  délai  pour  se  rendre  à 
Dresde.  Présentez-moi  un  projet  de  route  pour  ce  régiment,  afin 
qu'il  ne  se  rencontre  pas  avec  les  régiments  qui  viennent  de  Dresde; 
ce  régiment  se  rendra  en  Silésie,  où  il  sera  incorporé  dans  le  corps 
du  maréchal  Davout.  Le  6e  régiment  de  marche,  qui  est  à  Mayence, 
y  attendra  le  passage  du  G°  corps  ,  dans  lequel  il  sera  incorporé.  Le 
4e  régiment  de  marche,  qui  est  à  Strasbourg  et  qui  appartient  au 
4e  corps,  peut  se  mettre  en  marche  pour  Berlin ,  où  il  sera  incorporé 
dans  ce  corps.  Ainsi,  de  cinq  régiments  de  marche,  deux  se  ren- 
dront à  Orléans,  un  attendra  à  Mayence,  et  deux  se  dirigeront  l'un 
sur  Dresde  et  l'autre  sur  Berlin.  Tous  les  détachements  appartenant 
à  la  division  du  général  Oudinot  doivent  se  diriger  sur  Dresde,  et  de 
là  rejoindront  la  division  à  Glogau  pour  y  être  incorporés;  ce  qui 
fera  un  mouvement  de  5  à  0,000  hommes  en  avant. 

Je  désire  deux  choses  :  1°  que  vous  me  fassiez  connaître  le  jour 
où  commenceront  ces  mouvements ,  et  où  chaque  corps  se  trouvera 
chaque  jour;  ne  faites  rien  mettre  en  mouvement  que  vous  ne  m'en 
-ayez  soumis  un  rapport,  de  manière  que  les  troupes  ne  se  croisent 
pas  en  route;  2°  que  vous  me  fissiez  connaître  comment  doivent  se 
trouver  formés  les  corps  <\v^  maréchaux  Davoul  et  Soolt  el  les  trois 

29. 


V52  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

corps  qui  viennent  à  Rayonne.  Je  désirerais,  s'il  était  possible,  que 
les  corps  des  maréchaux  Davout  et  Soult  eussent  chacun  leurs  quatre 
bataillons  par  régiment \  et  que  les  corps  qui  arrivent  à  Rayonne 
eussent  les  cadres  de  leurs  4"  bataillons.  Faites-moi  connaître  ce 
qui  manque  au  complet  de  840  hommes  par  bataillon,  tant  aux 
corps  qui  se  rendent  à  Rayonne  qu'aux  corps  des  maréchaux  Soult 
et  Davout. 

Je  vois,  par  les  rapports  que  vous  m'avez  envoyés,  que  les  régi- 
ments appartenant  au  1er  corps  seront  à  Rayonne,  l'un  portant  l'au- 
tre, à  2,300  hommes  présents,  ce  qui  fait  un  effectif  de  2,580;  et 
dès  Sors  les  trois  bataillons  de  ces  régiments,  lorsqu'ils  entreront  en 
Espagne,  seront  à  leur  grand  complet;  mais,  comme  je  voudrais 
avoir  les  quatre  bataillons  ,  mon  intention  est  que  les  cadres  des 
4e8  bataillons  soient  réunis  à  Rayonne.  S'il  est  impossible  de  réunir 
les  soldats  ,  j'y  enverrai  des  conscrits  pour  les  porter  à  840  hommes. 
Je  désire  que  les  11  régiments  du  1er  corps,  les  9  régiments  du  6e 
et  les  9  régiments  du  5e  corps  ,  c'est-à-dire  29  régiments,  entrent  en 
Espagne  dans  le  courant  d'octobre  ,  avec  chacun  trois  bataillons 
complets,  c'est-à-dire  77  bataillons1,  qui,  en  les  supposant  à 
750  présents,  feraient  un  présent  sous  les  armes  de  58,000  et  un 
effectif  de  60,000  hommes;  qu'indépendamment  chaque  régiment 
ait  le  cadre  de  son  4e  bataillon  bien  formé  à  Rayonne  ,  qui  recevrait 
chacun  800  conscrits;  ce  qui  formerait  une  vingtaine  de  mille  hom- 
mes qui  alimenteraient  les  bataillons  qui  seront  en  Espagne.  Ces 
20,000  hommes  seront  fournis  par  la  levée  que  je  vais  faire  et  que 
j'enverrai  droit  à  Bayonne.  Tous  ces  régiments,  étant  ainsi  à  quatre 
bataillons,  formeront  un  effectif  de  80  à  90,000  hommes.  Même 
observation  pour  les  i  régiments  qui  formeront  la  division  Sebas- 
tiani;  même  observation  pour  les  11  régiments  qui  se  trouvent  déjà 
à  l'armée  d'Espagne. 

Il  est  des  régiments  qui,  par  la  formation  des  nouveaux  régiments 
en  Espagne,  ont  quatre  compagnies  de  moins;  cela  ne  doit  pas  em- 
pêcher de  former  le  4e  bataillon,  vu  qu'alors  le  dépôt  serait  réduit 
aux  ouvriers,  au  capitaine  d'habillement  et  à  quelques  officiers  et 
sous-officiers  ,  sauf  à  reformer  les  quatre  compagnies  de  dépôt,  si  je 
le  juge  nécessaire. 

Ainsi  donc  mon  intention  est  que  les  -4  4  régiments  de  ligne  qui 
vont  former  l'armée  d'Espagne  aient  leurs  trois  premiers  bataillons 
en  Espagne  et  le  4''  à  Rayonne  pour  recevoir  des  conscrits;  le  5e  ba- 

1  Ainsi  dans  le  texte,  77  bataillons  et  non  87. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I<r.  —  1808.  &53 

taillon  au  dépôt.  Ceux  qui  n'ont  que  quatre  bataillons  n'auront  à  leur 
dépôt  que  des  ouvriers  et  la  valeur  d'une  compagnie. 

Je  désire  la  même  chose  pour  les  Il>  régiments  qui  forment  le 
corps  du  maréchal  Soult,  pour  les  15  régiments  qui  forment  le 
corps  du  maréchal  Davout  et  pour  les  5  régiments  qui  forment  celui 
du  prince  de  Ponte-Corvo,  c'est-à-dire  pour  les  3(5  régiments  qui 
composent  l'armée  d'Allemagne.  Je  désire  qu'ils  aient,  à  quelques 
exceptions  près,  leurs  quatre  bataillons  en  Allemagne  et  leurs  dépôts 
en  France,  c'est-à-dire  un  effectif  de  3,360  hommes  en  Allemagne  , 
ce  qui  ferait  un  effectif  de  118,000  hommes  et  un  présent  sous  les 
armes  de  110,000  hommes-,  ce  qui,  joint  à  la  division  Oudinot , 
ferait  près  de  120,000  hommes  présents  en  Allemagne.  Ce  nombre 
ne  peut  être  aussi  complet,  vu  qu'il  y  a  des  dépôts  qui  sont  en 
Italie,  qui  ont  fait  des  détachements  à  l'armée  de  Catalogne,  mais 
cela  ne  doit  faire  une  différence  que  de  4  à  5  bataillons.  Ces  bases 
doivent  servir  de  principe  pour  la  levée  de  la  conscription  que  je 
vais  faire. 

Quant  à  la  cavalerie,  la  cavalerie  légère  des  1er,  5e  et  0e  corps 
doit  suivre;  les  divisions  de  dragons  de  Milhaud  ,  de  Lalour-Mau- 
bourg  et  de  Lahoussayc  doivent  également  suivre.  Les  détachements 
de  cavalerie  légère  et  de  dragons  dont  les  régiments  se  rendent  en 
Espagne  rejoindront  leur  régiment  au  fur  et  à  mesure  qu'ils  pourront 
le  rencontrer.  Les  détachements  que  ces  mêmes  régiments  auraient 
soit  aux  régiments  de  marche  de  cavalerie  que  je  viens  de  former  , 
soit  aux  dépôts,  se  joindront  en  route,  de  manière  à  porter  les  régi- 
ments le  plus  haut  possible,  à  1,000  hommes  si  cela  se  peut.  Enfin 
les  régiments  provisoires  de  cuirassiers  qui  sont  en  Espagne  forme- 
ront deux  régiments  définitifs  et  recevront  des  numéros;  ils  resteront 
en  Espagne.  Tous  les  régiments  de  marche  formés  des  détachements 
des  régiments  de  cuirassiers ,  dragons,  chasseurs,  qui  restent  à  la 
Grande  Armée,  se  mettront  en  marche  pour  les  rejoindre,  mais  de 
manière  à  ne  pas  se  croiser  avec  les  corps  qui  arrivent,  et  renlorce- 
ront  leurs  régiments. 

Il  faudra  également  préparer  en  septembre  ce  qu'il  y  a  de  dispo- 
nible, dans  les  dépôts  en  France,  des  régiments  qui  sont  à  la  Grande 
Armée,  pour  la  fortifier. 

Faites-moi  un  rapport  sur  cette  Lettre,  dimanche,  au  conseil. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


45'.  CORKESPOXDANGE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  1808. 

11263.  —AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE  LA  MARINE,    A  PARIS. 

Paris ,  19  août  1808. 

Avant  le  système  du  blocus,  les  croisières  avaient  moins  de  suc- 
cès. Aujourd'hui  que  nous  sommes  en  guerre  avec  le  Brésil ,  proba- 
blement avec  les  colonies  espagnoles  et  avec  tout  ce  qui  vient 
d'Angleterre,  je  désirerais  que  vingt  frégates  partissent,  deux  à 
deux,  pour  aller  établir  des  croisières  dans  tous  les  coins  de  l'uni- 
vers. Je  désirerais  qu'il  en  partit  deux  pour  l'ile  de  France,  une  en 
novembre  et  l'autre  en  février;  elles  y  porteraient  des  nouvelles  et 
des  vivres.  Le  Calcutta  serait  envoyé  à  la  Martinique,  armé  de  ma- 
nière à  ne  rien  redouter  d'une  frégate.  Les  corvettes  et  bricks  se- 
raient envoyés  à  la  Martinique  et  à  la  Guadeloupe.  Enfin  les  deux 
flûtes  qui  sont  au  Havre  seraient  envoyées  chargées  de  farine  à  la 
Guadeloupe  et  à  la  Martinique,  en  les  armant  de  manière  à  être  plus 
loi  tes  qu'un  brick  et  à  pouvoir  résister  à  une  corvette.  J'ai  d'autres 
flûtes  au  Havre,  qu'on  pourrait  essayer  de  faire  partir.  De  telles 
expéditions  pourraient  faire  beaucoup  de  mal  à  l'ennemi.  En  les 
dirigeant  sur  Cayenne,  sur  Saint-Domingue,  sur  la  Guadeloupe  et  la 
Martinique,  cela  ne  peut  présenter  que  des  chances  de  succès.  On 
concilierait  ainsi  le  double  but  à  atteindre,  de  former  des  croisières 
et  d'approvisionner  les  colonies. 

On  pourrait  se  proposer  un  troisième  but,  celui  de  reprendre  les 
Saintes  et  Marie-Galante.  Il  faudrait  pour  cela  une  escadre  supé- 
rieure à  l'escadre  anglaise  qui  est  sur  la  Guadeloupe.  Cette  escadre 
porterait  1,500  à  2,000  hommes,  prendrait  ces  deux  iles  ,  et,  tout 
en  suivant  les  croisières,  reviendrait  à  Toulon.  Faites-moi  un  petit 
rapport  là-dessus.  Si  l'escadre  de  Flessingue  pouvait  faire  ce  coup  , 
ce  serait  un  beau  début.  Les  huit  vaisseaux,  chargés  chacun  de 
200  hommes,  transporteraient  1,000  hommes;  arrivés  à  la  Guade- 
loupe ,  ils  reprendraient  les  deux  petites  iles ,  feraient  une  croisière 
raisonnée  et  reviendraient  à  Toulon.  Cela  vaudrait  beaucoup  mieux 
que  de  désarmer  devant  Flessingue.  Les  deux  frégates  hollandaises 
y  seraient  jointes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.    455 
14264.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    1RMÉE ,    ft    PARIS. 

Sainl-CIoud  .  1!»  août  1808. 

Mon  Cousin,  il  faut  avoir  soin  que  les  trois  corps  de  la  Grande 
Armée  qui  viennent  à  l'armée  d'Espagne  aient  chacun  une  compagnie 
de  pontonniers. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14265.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Saint-Cloud,  21  aoùi  1808. 

J'ai  lu  votre  rapport  du  19  août.  Je  pense  qu'il  est  nécessaire  de 
faire  passer  sans  délai  à  Rayonne  150  caissons  d'artillerie,  chargés 
partie  des  différents  calibres  et  de  cartouches  d'infanterie.  Deuxième- 
ment, il  est  nécessaire  d'y  faire  passer  100  affûts  de  rechange  et  des 
roues  et  pièces  de  rechange  de  toute  espèce,  pour  y  organiser 
200  voitures.  Rien  ne  doit  être  changé  aux  corps  qui  viennent  de  la 
Grande  Armée  ;  l'artillerie  doit  suivre  la  marche  de  l'infanterie ,  et 
l'on  ne  doit  se  permettre  aucune  opération  qui  tendrait  à  retarder 
d'un  jour  la  marche  d'une  seule  voiture.  L'artillerie  qui  vient  de  la 
Grande  Armée  devant  suivre  les  corps  auxquels  elle  appartient,  on 
ne  doit  se  permettre  de  changements  qu'autant  qu'ils  pourraient  se 
faire  du  matin  au  soir.  Ces  changements  peuvent  se  faire  très-faci- 
lement quand  les  corps  passeront  àMayence,  Metz  et  Orléans,  si  on 
y  fait  rendre  d'avance  les  pièces  et  autres  objets  qu'on  veut  faire 
échanger.  Les  corps  pourraient  prendre  dans  ces  villes  des  pièces 
françaises  en  échange  des  pièces  étrangères  ;  cela  serait  d'autant 
meilleur  que  le  calibre  espagnol  est  pareil  au  calibre  français.  Celle 
mesure  peut  être  ordonnée  par  vous,  sans  que  cela  cause  aucun 
retard  ;  car  je  préfère  que  les  corps  gardent  leur  artillerie  étrangère, 
si  ce  changement  doit  retarder  la  marche  d'un  seul  jour.  Ainsi  donc, 
comme  Strasbourg  ne  se  trouve  pas  sur  le  passage,  il  faudrait  que 
les  canons  ou  les  caissons  que  l'armée  doit  échanger  fussent  rendus 
à  Melz  à  l'époque  du  passage  des  corps  d'armée,  ce  qui  es!  faisable. 
Si  le  changement,  que  vous  proposez,  des  dix-sepl  compagnies  du 
train  contre  (rois  bataillons  complets  peul  se  faire,  il  faut  l'opérer 
sans  perdre  un  jour.  Je  n'approuve  pas  la  composition  de  l'artillerie 
de  la  division  de  Paris.  En  Espagne,  il  faut  du  petit  el  du  gros  cali- 
bre; il  faut  donc  quatre  pièces  de  12,  quatre  obusiers  et  quatre 
pièces   de  4,    total  douze  pièces.   Je  préfère  qu'on   fasse  venir  de 


45G         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

Mayence  deux  compagnies  du  7e  régiment;  mais  il  faut  qu'elles 
viennent  en  toute  diligence.  J'approuve  qu'on  fasse  venir  de  Metz  la 
compagnie  du  bataillon  du  train;  niais,  à  cet  effet,  il  faut  lui  en 
envoyer  l'ordre  sans  perle  de  temps,  pour  qu'elle  marche  le  plus 
vite  qu'elle  pourra.  31  faut  organiser  à  Metz,  pour  la  division  alle- 
mande, quatre  pièces  de  canon,  caissons,  etc.,  ce  qui,  joint  à  l'ar- 
tillerie de  Hesse-Darmstadt  et  de  Bade,  formera  une  division  de 
douze  pièces  d'artillerie. 

La  Garde,  c'est-à-dire  l'artillerie  de  la  Garde  qui  est  à  Paris,  ser- 
vira 36  bouches  à  l'eu,  dont  18  pièces  seront  servies  par  l'artillerie  à 
pied  et  18  par  l'artillerie  à  cheval.  A  cet  effet,  faites  organiser  sur- 
le-champ  les  deux  compagnies  d'artillerie  à  pied.  Vous  ferez  acheter 
des  chevaux  pour  monter  les  canonniers  d'artillerie  à  cheval  démon- 
tés qui  se  trouvent  à  la  Fère.  Vous  ferez  organiser  le  bataillon  du 
train  qui  est  à  la  Fère  sous  la  dénomination  de  bataillon  bis  de  la 
Garde  ;  le  bataillon  du  train  qui  est  en  Espagne  continuera  à  être  le 
bataillon  principal.  Ce  bataillon  sera  porté  au  grand  complet,  et  vous 
prescrirez  les  mesures  nécessaires  pour  lui  faire  fournir  1,200  che- 
vaux et  1,200  harnais;  la  Garde  attelant  ses  voitures  de  4  chevaux, 
cela  fera  300  voiiures.  Il  faut  que  ces  dispositions  soient  exécutées 
pour  le  1er  octobre,  afin  qu'on  puisse  disposer  de  ce  train  de  la  Garde, 
soit  pour  l'Espagne,  soit  pour  le  Rhin. 

J'approuve  fort  qu'il  soit  acheté  600  mulets  dans  le  Poitou,  qui 
seront  donnés  aux  corps  de  la  Grande  Armée  pour  remplacer  les 
pertes  qu'ils  auront  faites  en  route,  de  manière  que  leur  artillerie 
arrive  en  Espagne  en  bon  état. 

Je  n'approuve  pas  les  observations  que  vous  faites.  Je  veux  douze 
pièces  de  24,  courtes,  et  je  suis  fâché  que  vous  ayez  perdu  huit  jours 
pour  ne  pas  faire  transporter  des  affûts  à  Toulouse  pour  les  pièces 
qui  doivent  y  arriver.  II  faut  qu'au  Ier  octobre  les  vingt-quatre  pièces 
de  24,  courtes,  soient  prèles  à  partir  de  Bayonne;  les  pièces  de  10 
ne  rempliraient  pas  le  même  but.  Vous  ne  parlez  pas  des  attelages 
pour  ces  vingt-quatre  pièces.  J'approuve  que  vous  tiriez  en  toute  dili- 
gence de  Turin  une  compagnie  d'ouvriers  pour  Toulouse. 

Dans  votre  rapport,  vous  ne  parlez  pas  des  approvisionnements 
d'artillerie.  Je  veux  avoir  à  Bayonne  30,000  fusils,  1  millions  de 
cartouches,  20,000  coups  de  canon  de  réserve,  10,000  obus, 
20,000  outils  de  pionniers,  de  la  roche  à  feu,  des  fascines  goudron- 
nées, enfin  100,000  épingleltes  pour  les  fusils  et  10,000  tournevis. 
Je  demande  une  aussi  grande  quantité  d'obus  à  cause  du  grand  nom- 
bre de  projectiles  dont  on  est  obligé  de  faire  usage  dans  une  guerre 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLÉON  I".  —  1808.         457 

d'insurrection.  Mon  intention  est  qu'il  y  ;iit  à  Bayonne,  indépendam- 
ment de  la  compagnie  d'artillerie  qui  est  à  Toulouse,  une  autre  com- 
pagnie d'artillerie  que  vous  pouvez  tirer  de  la  Grande  Armée,  et,  en 
attendant  qu'elle  y  arrive,  vous  dirigerez  sur  Bayonne  une  ou  deux 
escouades  que  vous  tirerez  des  arsenaux  les  plus  à  proximité.  Mon 
intention  est  qu'on  ne  lasse  aucun  transport  par  mer;  il  ne  faut  pas 
en  charger  la  marine;  cela  n'assurerait  pas  le  service.  Mais  on  peut 
embarquer  à  la  Rochelle  des  poudres  et  autres  objets,  les  faire  entrer 
dans  la  rivière  de  Bordeaux  jusqu'à  Langon,  d'où  les  transports  mili- 
taires les  prendraient  pour  les  conduire  à  l'Adour,  où  ils  seraient  em- 
barqués jusqu'à  Rayonne.  Vous  chargerez  les  transports  de  l'artillerie 
de  toutes  les  dispositions.  Prenez  bien  vos  mesures  pour  que  l'artil- 
lerie prenne  des  moyens  surs.  On  peut  charger  des  sergents  de  sur- 
veiller les  transports  pour  s'assurer  qu'ils  arrivent. 

Quant  à  Perpignan,  le  quart  de  ce  qu'on  demande  pour  Rayonne 
est  suffisant. 

Je  viens  de  vous  parler  de  l'artillerie  de  ma  Garde  ;  mon  intention 
est  que  tout  le  matériel  et  l'administration  de  la  Garde  impériale 
soient  réorganisés  ici,  ambulances,  chirurgiens,  transports,  caissons, 
boulangers,  commissaires  des  guerres,  inspecteurs  aux  revues,  de 
manière  à  remplacer  ce  qui  est  en  Espagne.  De  sorte  que  si,  au  lieu 
de  se  diriger  en  Espagne,  la  partie  de  ma  Garde  qui  est  ici  se  diri- 
geait en  Allemagne,  cette  nouvelle  administration  put  être  complète- 
ment organisée  pour  rendre  les  mêmes  services  qu'elle  a  rendus  dans 
les  campagnes  dernières.  Vous  ferez  connaître  à  ma  Garde  à  Paris 
qu'elle  doit  être,  au  20  septembre,  prête  à  partir,  savoir  :  deux  régi- 
ments de  chasseurs  de  400  hommes  chacun  ;  deux  régiments  de  dra- 
gons, idem  ;  deux  régiments  de  grenadiers,  idem  ;  total,  six  régiments, 
2,100  hommes;  secondement,  deux  régiments  de  chasseurs  à  pied, 
forts  de  800  hommes  chacun;  deux  régiments  de  grenadiers,  idem  ; 
total,  3,200  hommes;  36  pièces  d'artillerie,  servies  comme  je  l'ai 
dit  par  des  détachements  d'artillerie  à  cheval,  faisant  la  valeur  de 
deux  compagnies;  deux  compagnies  d'artillerie  à  pied,  \m  bataillon 
du  train  de  0OO  hommes  et  1 ,200  chevaux ,  ce  qui  fera  un  corps  de  tua 
Garde  de  6  à  7,000  hommes  prêts  à  partir,  ayant  la  même  quantité  de 
transports,  caissons  et  toutes  les  parties  d'administration  telles  qu'elle 
les  avait  la  campagne  dernière.  Mon  intention  est  que,  sans  perdre  un 
seul  jour  et  sans  me  demander  de  nouveaux  ordres,  vous  donniez  ceux 
d'exécution  et  d'achat,  el  que  vous  me  remettiez  ensuite  un  état  de  ma 
Garde,  telle  qu'elle  sera  organisée  d'après  les  dispositions  ci-dessus. 

D'après  la  minnte.  archives  de  l'Empire. 


S58         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 
lï-im.  —  AU  GÉXÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Sainl-Cloud,  22  août  1808. 

Monsieur  le  Ministre  fie  la  guerre  ,  mon  intention  est  que  les 
troupes  qui  viennent  de  la  Grande  Armée,  et  qui  se  dirigent  sur 
Mayence,  en  partent  sur  deux  routes  :  l'une,  colonne  de  droite; 
l'autre,  colonne  de  gauche. 

La  route  de  droite  passera  par  Orléans,  Poitiers,  Bordeaux;  la 
route  de  gauche  passera  par  Gien,  Chàteauroux,  Limoges,  Péri- 
gueux,  Langon. 

Il  faut  arranger  les  journées  d'étape  de  ces  routes  de  manière  que 
les  petites  étapes  soient  doublées,  s'il  est  nécessaire,  pour  égaliser 
les  marches  de  ces  deux  colonnes,  sinon  en  distance,  au  moins  en 
nombre  de  jours.  Vous  me  soumettrez  ces  deux  projets  de  route  sur 
une  petite  carte. 

Vous  pouvez  donner  l'ordre,  dès  ce  moment,  au  1er  régiment  de 
marche,  qui  est  à  Wesel ,  de  se  diriger  sur  Paris  ;  à  la  division  de 
dragons  du  général  Milhaud,  de  se  diriger  également  sur  Paris. 

Donnez  le  même  ordre  à  tous  les  détachements  que  les  dépots  des 
régiments  du  1er  corps  peuvent  fournir,  soit  aux  onze  régiments  d'in- 
fanterie, soit  aux  trois  régiments  de  cavalerie  légère  qui  le  composent, 
pour  se  diriger  sur  Versailles,  d'où  l'on  donnera  des  ordres  pour  que 
ces  détachements  rejoignent  leurs  corps;  même  ordre  aux  détache- 
ments que  les  dépôts  des  quatre  régiments  de  dragons  de  la  division 
Milhaud  peuvent  fournir  de  se  diriger  sur  Versailles. 

Tous  les  détachements  de  cavalerie  appartenant  aux  deux  autres 
divisions  de  dragons,  qui  sont  en  marche  de  la  Grande  Armée  sur 
Mayence,  seront  également  dirigés  de  leurs  dépôts  sur  Versailles. 

Le  6e  régiment  de  marche  attendra  le  (5e  corps  à  Mayence. 

Quant  aux  détachements  des  deux  régiments  de  cavalerie  légère  au 
6e  corps,  qui  ne  se  trouveront  pas  à  portée  de  la  roule  que  suivront 
ces  deux  régiments,  vous  donnerez  des  ordres  pour  qu'ils  soient 
dirigés  sur  Paris. 

Quant  au  5e  corps,  il  sera  fait  un  travail  particulier  à  son  égard, 
lorsque  ce  corps  aura  reçu  l'ordre  de  se  diriger  sur  le  Rhin. 

Etapes  de  l'armée  en  marche.  —  lue  si  grande  quantité  de  troupes 
fera  renchérir  la  viande;  mon  intention  est  donc  de  la  donner  en  na- 
ture aux  troupes.  Les  soldats  auront  donc  l'indemnité  de  roule,  comme 
à  l'ordinaire,  hormis  que  sur  cette  indemnité  il  sera  retenu  (rois  sous 
par  homme,  pour  la  demi-livre  de  viande  de  bonne  espèce  qui  lui  sera 
fournie  en  nature.  Le  ministre  de  l'administration  de  la  guerre  pren- 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   I"r.  —  1808.  159 

dra  les  mesures  pour  que,  dans  les  lieux  d'étape,  les  préfets  et  U-> 
commissaires  des  «{uerres  passent  des  marchés  qui  seront  payés  par 
la  retenue  <]ci>  trois  sous  par  homme,  et  le  surplus  du  prix  de  la 
viande,  dans  les  localités  où  cela  aura  lieu,  sera  payé  sur  les  fonds 
de  l'administration  vivres-viande. 

Le  3e  régiment  de  marche  sera  dirigé  sur  Dresde,  pour  de  là 
rejoindre  l'armée  du  maréchal  Davout.  Le  4e  régiment  de  marche 
sera  dirigé  sur  Berlin,  et  de  là  rejoindra  le  corps  du  maréchal  Soult. 
Ou  fera  partir  les  trois  régiments  réunis  à  Wesel ,  à  May  en  ce  et  à 
Strasbourg,  pour  les  diriger  sur  Dresde,  d'où  ils  rejoindront  la  divi- 
sion du  général  Oudinot.  Vous  chargerez  le  général  Oudinot  de  visi- 
ter ou  faire  visiter  les  dépôts  des  autres  corps,  afin  de  choisir  dans 
chacun  25  grenadiers  et  voltigeurs  ,  pour  compléter  sa  division  de 
grenadiers. 

Vous  aurez  soin  que  tous  les  détachements  des  trois  divisions  de 
dragons  qui  rentrent  en  France,  ainsi  que  ceux  des  cinq  régiments 
de  cavalerie  légère  appartenant  aux  1er  et  5e  corps,  et  qui  font  partie 
des  régiments  de  cavalerie  de  marche  réunis  sur  le  Rhin,  en  soient 
distraits,  et  soient  réunis  à  Francfort  pour  le  régiment  qui  est  à 
Mayence,  à  Metz  pour  le  régiment  qui  est  à  Strasbourg,  et  à  Ver- 
sailles pour  le  régiment  qui  est  à  Wesel,  de  sorte  que  ces  détache- 
ments rejoignent  leurs  régiments,  en  passant,  soit  à  Francfort,  Metz, 
ou  Paris  et  Versailles. 

Quant  aux  détachements  des  deux  régiments  de  cavalerie  légère 
qui  appartiennent  au  5e  corps,  ils  resteront  dans  les  lieux  où  ils  se 
trouvent,  jusqu'à  ce  que  le  mouvement  du  5e  corps  ail  été  décidé. 

Tous  les  autres  détachements,  soit  des  divisions  de  cuirassiers, 
soit  des  deux  divisions  de  dragons,  qui  restent  en  Allemagne,  soit 
des  régiments  de  cavalerie  légère  qui  y  restent  également,  tous  ces 
détachements,  dis-je,  se  réuniront  à  Strasbourg  et  à  Mayence,  pour 
pouvoir  former  des  escadrons  de  marche  et  être  dirigés  en  lllemagne 
à  leurs  divisions  respectives.  \  cet  effet,  les  détachements  de  carabi- 
niers et  des  cuirassiers  de  la  division  Xansouly  formeront  le  premier 
escadron  de  marche  de  cuirassiers,  qui  se  réunira  à  Mayence; 
les  détachements  de  cuirassiers  de  la  division  Saint-Sulpice  formeront 
un  second  escadron  de  marche,  qui  se  réunira  aussi  à  Mayence.  De 
cette  ville,  le  1er  escadron  de  marche  sera  dirigé  sur  Berlin,  pour  la 
division  Xansouly;  le  ±  escadron  sera  dirigé  sur  Ilanau  ,  pour  la 
division  Saint-Sulpice. 

On  ne  parle  pas  des  détachements  de  la  division  Espagne,  dont  les 
dépôts  sont  en  Italie. 


4G0         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Kr.  —  1808. 

Dragons.  —  Le  1er  escadron  de  marche  de  dragons  sera  composé 
des  détachements  des  régiments  des  deux  divisions  de  dragons  restés 
en  Allemagne. 

Quant  à  la  cavalerie  légère  restée  au  delà  du  Rhin,  on  formera, 
des  détachements  destinés  à  ces  régiments,  trois  escadrons  de  marche. 

Un  escadron  formé  des  détachements  des  régiments  du  corps  du 
maréchal  Bernadotte  se  dirigera  sur  H  an  au. 

L'escadron  de  marche  formé  des  détachements  des  régiments  du 
corps  du  maréchal  Soult  se  dirigera  sur  Berlin. 

Enfin  l'escadron  de  marche  des  détachements  du  corps  du  maré- 
chal Davout  se  dirigera  sur  Dresde. 

Comme  le  départ  de  tous  ces  escadrons  de  marche  de  cavalerie 
n'est  pas  pressé,  le  maréchal  Kellermann  peut  les  réunir  tous  dans 
le  comté  de  Hanau ,  et,  quand  tout  ce  que  les  dépots  auront  fourni 
sera  arrivé,  vous  m'en  rendrez  compte,  afin  que  je  donne  dos  ordres 
de  départ. 

Ainsi  donc  les  3, 000  hommes  de  cavalerie  que  le  maréchal  Keller- 
mann a  réunis  à  Maastricht,  Mayence  et  Strasbourg,  doivent  attendre 
le  passage  de  leurs  corps  pour  se  diriger  sur  Metz  ou  Versailles,  ou 
se  centraliser  dans  le  comté  de  Hanau  pour  se  former  en  escadrons 
de  marche ,  et  attendre  l'arrivée  des  détachements  que  vous  ferez 
diriger,  des  dépôts  en  France,  sur  Hanau  ,  afin  de  former  les  sept  es- 
cadrons de  marche  qui  doivent  renforcer  la  cavalerie  au  delà  du  Rhin. 

Vous  ordonnerez  au  maréchal  Kellermann  de  placer  à  Hanau  un 
général  de  cavalerie  pour  soigner  et  exercer  ces  escadrons  de  marche. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


14267.  —AL  GÉNÉRAL  DEJEAN, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    L  ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE  ,    A    PARIS. 

Sainl-Cloud  ,  il  août  1808- 

Monsieur  le  Général  Dejean,  mon  intention  est  que  vous  preniez 
sur-le-champ  les  mesures  nécessaires  pour  qu'il  y  ait  à  Rayonne, 
non  en  blé,  mais  en  farine,  trois  à  quatre  millions  de  rations  de 
vivres  ,  des  manutentions  toutes  montées  pour  cuire  en  un  jour 
30,000  rations,  un  million  de  rations  de  biscuit  toujours  en  maga- 
sin, et  enfin  1,000  bœufs  pour  le  service  et  le  passage  de  l'armée. 
Le  sixième  de  cet  approvisionnement  sera  suffisant  à  Perpignan.  Tout 
cela  doit  être  existant  à  Rayonne  et  à  Perpignan  au  10  octobre. 

Transports.  —  Vous  prendrez  des  mesures  pour  qu'au  10  octobre 


CORRESPONDANT.]':   DE  NAPOLEON   I"'.  —  1808.         461 

les  300  voitures  de  transport  des  SO'  et  I  !'  bataillons  des  équipages 
militaires  soient  parquées  sur  les  glacis  de  Rayonne  et  prêtes  à  partir 
pour  le  service  général.  Vous  prendrez  aussi  des  mesures  pour  que 
les  bataillons  des  équipages  militaires  qui  viennent  avec  le  1er  et 
le  0e  corps,  avec  les  trois  divisions  de  dragons,  arrivent  à  Rayonne 
en  bon  état;  et,  à  cet  effet,  il  faut  qu'ils  trouvent,  à  leur  passage  à 
Poitiers,  au  moins  une  remonte  du  dixième  du  nombre  de  leurs  che- 
vaux, en  bons  mulets  du  pays. 

Hôpitaux.  —  Veillez  à  ce  que  tous  les  effets  d'ambulance  des  1er 
et  6e  corps  arrivent  de  la  Grande  Armée  avec  ces  corps,  et,  si  quel- 
que chose  avait  été  oublié,  écrivez  à  l'intendant  général  pour  le  faire 
rejoindre  sans  délai.  Dirigez  sur  Rayonne  le  nombre  de  chirurgiens, 
médecins  et  le  personnel  d'hôpitaux  nécessaire.  Donnez  d'abord  tous 
les  ordres  pour  ne  pas  perdre  un  temps  précieux.  Faites-moi  un 
rapport  qui  me  fasse  connaître  l'organisation  du  service  de  santé  de 
l'armée  d'Espagne. 

Passage  de  l'année.  —  L'armée  marchera  sur  deux  roules  que  le 
ministre  de  la  guerre  fera  connaître.  Une  si  grande  quantité  de  troupes 
fera  renchérir  la  viande  ;  mon  intention  est  donc  de  la  donner  en  na- 
ture aux  troupes.  Les  soldats  auront  l'indemnité  de  route,  comme  à 
l'ordinaire,  hormis  que,  sur  cette  indemnité,  il  sera  retenu  trois  sous 
par  homme  pour  la  demi- livre  de  viande  de  bonne  espèce  qui  lui 
sera  fournie  en  nature.  Vous  prendrez  des  mesures  pour  que,  dans 
les  lieux  d'étape,  les  préfets  et  les  commissaires  des  guerres  passent 
des  marchés  qui  seront  payés  par  la  retenue  des  trois  sous  par 
homme,  et  le  surplus  du  prix  de  la  viande,  dans  les  localités  où 
cela  aura  lieu ,  sera  payé  sur  les  fonds  de  L'administration  des  vivres- 
viande. 

Habillement .  —  Vous  ferez  donner  les  souliers  que  vous  pouvez 
avoir  à  Mayence  au  1er  et  au  6'  corps,  à  leur  passage,  à  raison  de 
1,000  paires  par  régiment;  1,000  paires  seront  données  à  chaque 
régiment  à  leur  arrivée  à  Rayonne;  tout  cela  en  gratification.  Vous 
donnerez  l'ordre  aux  dépôts  des  corps  de  diriger  promptement  les 
effets  des  régiments  venant  de  la  Grande  Armée  sur  Metz,  Orléans  et 
Bordeaux,  ayant  soin  de  calculer  et  de  désigner  les  époques  où  ces 
corps  passeront  dans  ces  villes,  afin  qu'on  puisse,  là,  distribuer  les 
effets  d'habillement.  Il  n'y  a  pas  de  temps  à  perdre  pour  donner  les- 
dils  ordres;  cela  doit  être  fait  dans  la  journée  de  demain.  H  faut  à 
Rayonne,  pour  l'armée  qui  est  actuellement  en  Espagne,  10,000  ca- 
potes, 40,000  chemises,  10,000  paires  de  souliers,  10,000  shakos, 
10,000  paires  de  guêtres;  il  faut  de  plus,  pour  les  corps  venant  de 


462  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  1S08. 

la  Grande  Armée  et  pour  les  hommes  isolés  qui  les  rejoindront , 
20,000  capotes,  30,000  paires  de  souliers,  pour  en  donner  1,000 
à  chacun  des  régiments  à  leur  passage  à  Rayonne.  Ces  70,000  paires 
de  souliers  seront  rendues  à  Rayonne  avant  le  15  octohre.  Donnez 
vos  ordres  et  veillez  à  ce  que  chaque  dépôt  dirige  sur  Rayonne  une 
paire  de  souliers  pour  chaque  homme  de  leur  corps,  rendue  avant 
le  15  octobre.  Ces  souliers  seront  sur  le  compte  de  la  masse  de  linge 
et  chaussure.  Les  dépôts  dirigeront  une  autre  paire  de  souliers  pour 
chaque  homme  dans  le  mois  de  novembre,  enfin  une  autre  paire  en 
décembre;  ce  qui  fera  trois  paires  de  souliers  fournies  par  les  dépôts. 
Indépendamment  de  ces  trois  paires  de  souliers,  mon  intention  est 
que  vous  soyez  en  mesure  de  pouvoir  avoir,  au  compte  de  l'adminis- 
tration générale,  100,000  paires  au  mois  de  novembre  et  100,000 
paires  au  mois  de  décembre  ;  ce  qui  assurera  cinq  paires  de  souliers 
à  chaque  homme,  et,  avec  les  deux  paires  qu'ils  portent  dans  le  sac, 
ils  se  trouveront  pourvus  pour  tout  l'hiver.  Ecrivez  à  M.  Daru  qu'il 
envoie  d'Allemagne  100,000  paires  de  souliers,  qui  seraient  portées 
par  les  transports  militaires.  Donnez  l'ordre  à  M.  Mathieu  Favier  de 
se  rendre  à  Paris ,  pour  y  prendre  vos  instructions ,  et  de  là  à  Rayonne. 

Effets  <lc  campement.  —  Il  faut  qu'il  y  ait  à  Rayonne,  le  plus  tôt 
possible,  6,000  marmites,  6,000  gros  bidons,  quelques  haches  et 
outils  de  campement;  30,000  petites  bouteilles  empaillées  tenant 
demi-pinte.  Pour  le  dépôt  de  cavalerie,  il  est  nécessaire  qu'il  y  ait  à 
Rayonne  un  millier  de  selles  et  de  brides  et  autres  effets  nécessaires 
aux  troupes  à  cheval.  Les  capotes,  les  objets  de  campement  ne  sont 
nécessaires  à  Perpignan  que  dans  le  rapport  d'un  sixième. 

Quant  à  la  division  polonaise,  vous  devez  faire  les  dispositions 
pour  réunir  à  Sedan  le  plus  d'effets  d'habillement  que  vous  pourrez. 
Douuez  l'ordre  au  dépôt  de  confectionner  avec  la  plus  grande  célé- 
rité 1,000  habits,  autant  de  shakos,  vestes,  culottes,  guêtres. 

Nouvelle  levée.  —  Mon  intention  est  de  diriger  20,000  conscrits 
sur  Rayonne,  qui  serviront  à  compléter  les  bataillons  des  13  régi- 
ments de  ligne  qui  sont  en  Espagne,  des  4  régiments  de  la  division 
Sebastiani ,  les  11  régiments  du  1er  corps,  les  9  régiments  du 
0e  corps;  total,  37  régiments,  c'est-à-dire  à  raison  de  500  hommes 
à  peu  près  par  régiment.  Le  surplus  des  conscrits  sera  destiné  soit 
aux  corps  irréguliers,  soit  à  l'artillerie,  au  train  ou  aux  transports 
militaires.  Mon  intention  est  donc  que  vous  ayez  à  Rayonne  5,000 
habits  d'infanterie  légère  ,  habillement  et  équipement  complets , 
15,000  habits  d'infanterie  de  ligne,  habillement  et  équipement  com- 
plets, shakos,  etc.,  de  manière  que,  le  lendemain  de  l'arrivée  des  con- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  >.  —  1808.         463 

scrits  à  Bayonue,  ils  y  soient  complètement  habillés  et  équipés,  et  en 
état  de  partir  pour  les  places  d'Espagne  sur  les  derrières  de  l'armée, 
où,  eu  gardant  les  communications,  ils  travailleront  à  leur  instruction. 
Les  conscrits  ne  devront  pas  se  rendre  aux  depuis  ^\vs  corps  pour 
aller  à  Rayonne,  vu  qu'ils  seront  pris  dans  les  départements  du  Midi  ; 
il  faut  donc  que  ces  20,000  habits  soient  confectionnés  à  Bordeaux 
ou  aux  environs,  et  y  faire  mettre  les  boutons  des  numéros  des 
corps.  Il  faut  cependant  observer  qu'il  est  des  corps  tels  que  les  2e, 
4e  et  12'  d'infanterie  légère,  32e  et  5S°  de  ligne  qui ,  ayant  leurs 
dépôts  à  Paris,  pourraient  être  chargés  de  fournir  à  Bayonue  les 
500  habits  sans  avoir  recours  au  magasin  général.  Je  ne  serais  même 
pas  éloigné  de  penser  que  les  dépôts  des  'M  régiments  ne  pussent 
faire  partir  sur-le-champ  pour  Bayonne  500  habillements  complets  , 
partie  vieux,  partie  neufs;  ce  qui  alors  serait  un  grand  avantage  et 
serait  un  grand  soin  de  moins  pour  l'administration  générale.  Les 
conscrits  ne  seraient  pas  habillés  à  neuf  et  les  corps  conserveraient 
l'avantage  qu'ils  ont  en  administrant  eux-mêmes.  Consulter  avant 
tout  l'état  de  ce  que  les  corps  ont  en  magasin,  alors  rien  ne  serait 
dérangé  de  la  règle  ordinaire.  L'administration  des  corps  enverrait  du 
dépôt  les  habits  à  Bayonne,  en  même  temps  que  les  conscrits  parti- 
raient des  départements  pour  se  rendre  à  Bayonne;  ce  qui  paraîtrait 
d'autant  meilleur  que  les  corps  venant  de  la  Grande  Armée  doivent 
avoir  à  leurs  dépôts  une  grande  quantité  d'habits  confectionnés. 

Ma  po léon. 

D'après  l'original.   Dépôt  de  la  guerre. 


14268.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,   A  PARIS. 

Saint-CIoud ,  -J3  août  1808. 

Mon  Cousin,  donnez  au  général  Saint-Cyr,  commandant  le  corps 
d  armée  de  Catalogne,  l'instruction  de  conserver  à  Barcelone  le 
général  Duhcsme  avec  ses  deux  divisions,  pour  maintenir  celte  ville; 
de  prendre  Girone  avec  la  division  du  général  Reille,  si  cela  est  pos- 
sible; si  cela  n'est  pas  possible,  avec  les  divisions  Reille  et  Chabot; 
et  si  enfin  ces  troupes  ne  suffisent  pas ,  de  les  placer  à  Figuières  pour 
maintenir  la  communication  avec  Bellegarde,  et  de  faire  filer  sur 
Fîguières  loule  espèce  de  vivres,  et  ce  ,  jusqu'à  l'arrivée  des  20,000 
hommes  qui  arrivent  d'Italie. 

\  1PÔLÉ0N. 

D'après  l'original.   Dépôt  île  la  ;(im  n    . 


404  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1  ".  —  180  8. 

I  4269.  —  AU  MARÉCHAL  DAVOUT, 

COMMANDANT   LE  3e  CORl'S  DE  LA  GRANDE  ARMEE    A  VARSOVIE. 

Sainl-Cloucl  ,  '2:3  août  1808. 

Mon  Cousin,  les  Anglais  ayant  débarqué  des  forces  assez  consi- 
dérables en  Espagne,  j'ai  rappelé,  le  1er  el  le  6e  corps  et  trois  divi- 
sions de  dragons  de  la  Grande  Année  pour  finir,  cet  hiver,  de  sou- 
mettre ce  pays.  Dupont  a  déshonoré  nos  armes;  il  a  montré  autant 
d'ineptie  que  de  pusillanimité.  Quand  vous  apprendrez  cela  un  jour, 
les  cheveux  vous  dresseront  sur  la  tète.  J'en  ferai  bonne  justice,  et, 
s'ils  ont  taché  notre  habit,  il  faudra  qu'ils  le  lavent. 

Je  vous  ai  donné  le  commandement  de  la  Pologne  et  de  la  Silésie; 
vous  y  avez  le  3°  corps,  la  division  Oudinot,  une  division  de  dra- 
gons et  la  division  de  cuirassiers  qui  est  à  Baireufh.  Un  régiment  de 
marche  de  3,000  hommes,  formé  de  détachements  de  vos  quinze 
régiments,  va  partir  pour  vous  rejoindre;  un  autre  régiment  de 
marche,  fort  de  4,000  hommes,  également  tiré  des  dépôts  de  vos 
corps,  va  se  mettre  en  mouvement  pour  porter  votre  corps  d'armée 
à  39,000  hommes  d'infanterie,  et  la  division  du  général  Oudinot  à 
1J,000  hommes;  ce  qui  vous  formera  un  effectif  de  50,000  hom- 
mes, el  20,000  Polonais  ou  Saxons,  qui  pourraient  y  être  joints, 
vous  feraient  un  effectif  de  70,000  hommes  d'infanterie.  Des  déta- 
chements de  cavalerie  parlent  également  pour  renforcer  tous  vos 
corps,  de  manière  que  vous  ayez  13,000  chevaux;  ce  qui,  avec  4 
ou  5,000  Saxons  ou  Polonais,  vous  ferait  18,000  chevaux,  et, 
avec  12,000  hommes  d'artillerie  français  et  étrangers,  vous  auriez 
à  vous  seul  une  armée  de  près  de  100,000  hommes.  Les  Saxons  et 
les  Polonais  valent  bien  les  Autrichiens.  Le  maréchal  Mortier,  avec 
le  5e  corps,  se  rend  à  Baireuth.  Je  voudrais  bien  le  faire  venir  en 
France,  mais  je  ne  me  décide  pas  encore;  si  des  événements  impré- 
vus arrivaient,  vous  pourriez  vous  en  servir. 

L'Autriche  arme,  mais  elle  arme  par  peur;  nos  relations  sont  au 
mieux  avec  cette  puissance;  mais  enfin  elle  arme,  et  j'ai  commencé 
par  lui  demander  des  explications  assez  vives.  Je  suis  sur  de  la  Russie, 
ce  qui  m'empêche  de  rien  craindre  de  l'Autriche;  cependant  il  faut 
se  tenir  en  règle  et  avoir  les  yeux  ouverts.  Mon  intention  est  d'éva- 
cuer la  Prusse  et  d'exécuter  le  traité  de  Tilsit.  Je  crois  que  la  con- 
vention en  sera  signée  demain  ou  après;  et,  avant  le  mois  d'octobre, 
je  vais  rapprocher  mes  troupes  du  Rhin.  Je  garderai  Slettin,  Kùstrin 
et  (ilogau  jusqu'à  ce  que  tout  soit  entièrement  liquidé.  Des  régiments 
de  marche  se  mettent  aussi  en  mouvement  pour  renforcer  le  corps 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I«.  —  1808.  \t>:> 

du  maréchal  Soull.  Toutes  les  troupes  de  la  Confédération  sont  sous 
les  armes,  et,  au  moindre  signal  de  préparatifs  menaçants  que  ferait 
l'Autriche,  elles  seraient  en  marche.  Soyez  rassurant  dans  votre 
langage,  car  je  ne  veux  rien  de  l'Autriche. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M"le  la  maréchale  princesse  d'Eckraiihl. 


14270.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  kakis. 

Saint-Cloud,  24  aoùl  1808. 

J'ai  lu  avec  attention  l'état  n°  4,  armée  d'Espagne.  Il  me  semble 
que  j'y  trouve  des  erreurs;  faites-les  corriger  sur  l'état  que  je  vous 
renvoie,  et  donnez  des  ordres  au  général  Belliard  pour  que  les  régi- 
ments soient  réunis  et  pour  que  les  conscrits  soient  exercés  avec  les 
anciens  soldats.  Le  14e  régiment  de  ligne,  par  exemple,  a  ses  quatre 
bataillons  ou  24  compagnies  à  l'armée  d'Espagne.  Il  doit  avoir  un 
effectif  de  3,360  hommes;  cependant  il  n'a  que  3,100  hommes  :  il 
faut  donc  y  diriger  300  hommes  pour  le  porter  au  grand  complet, 
et  bien  recommander  au  général  Belliard  que  tous  les  quatre  batail- 
lons soient  bien  réunis  avec  leurs  détachements.  Le  15e  de  ligne, 
qui  est  à  la  division  Mouton,  est  porté  comme  ayant  deux  bataillons  ; 
cela  n'est  pas  exact;  il  a  trois  bataillons,  ou  18  compagnies,  et 
6 compagnies  devant  Saragosse;  il  a  donc  24  compagnies  en  Espagne; 
cependant  il  n'a  que  2,200  hommes  :  il  lui  manque  300  hommes. 
Comme  le  dépôt  peut  les  fournir,  il  faut  les  faire  partir  pour  complé- 
ter les  compagnies  à  140  hommes. 

Donnez  des  ordres  pour  que  tous  les  détachements  soient  réunis 
et  qu'on  tierce  les  anciens  soldats  avec  les  nouveaux,  pour  que  ces 
bataillons  soient  mis  en  bon  état.  Le  44e  paraîtrait  avoir  2,800 
hommes  (recommandez  que  les  grenadiers  et  voltigeurs  ,  dès  le  mo- 
ment de  leur  arrivée,  rejoignent  le  4'  bataillon)  :  il  manquerait 
donc  500  hommes  pour  compléter  ce  régiment  ;  le  dépôt  ne  peut 
fournir  que  200  hommes;  il  est  à  propos  de  faire  partir  ces  200 
hommes  de  Valencienncs.  Vous  portez  le  43e  comme  ayant  ses 
quatre  bataillons  à  Burgos  :  c'est  une  erreur;  le  43e  avait  4  compa- 
gnies aux  régiments  provisoires;  mais  lors  de  la  formation  ,  je  ne  I  ai 
pas  excepté,  .le  ne  sais  comment  vous  lisez  le  3"  bataillon  à  BurgOS  . 
c'est  une  erreur;  il  faut  lire  à  Rayonne;  il  ne  peut  être  arrivé,  puis- 
que de  Vitoria  il  a  marché  sur  Bilbao.  Faites  faire  des  recherches 
pour  connaître  l'erreur  qui  a  été  commise  sur  ce  régiment.  Le  47"  a 
son  Ier  bataillon  à  Burgos  ;  c'est  un  bataillon  de  9  compagnies;  il  a 
xvii.  30 


46G         CORRESPONDANCE  LE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

devant  Saragossc  G  compagnies,  ce  qui  fait  15,  et  G  qui  arrivent  à 
Bayonne;  ce  régiment  a  donc  21  compagnies,  c'est-à-dire  trois  ba- 
taillons et  demi;  il  devait  donc  avoir  près  de  2,000  hommes;  cepen- 
dant il  n'en  a  que  1,700;  son  dépôt  peut  fournir  100  hommes; 
faites-les  partir.  Occupez-vous  particulièrement  de  ce  régiment,  pour 
lever  celle  difficulté.  11  est  probable  que  vous  n'avez  pas  reçu  le 
procès-verbal  de  sa  formation.  Le  5.1*  est  porté  comme  ayant  son 
3e  bataillon  à  Pancorbo  ;  vous  portez  son  4e  bataillon  également  à 
Pancorbo  ;  je  pense  que  ce  sont  deux  erreurs  :  ce  régiment  avait  deux 
compagnies  aux  régiments  provisoires  ,  mais  il  n'a  pas  été  excepté. 
Il  faut  faire  partir  le  bataillon  du  55e  qui  est  à  Boulogne,  pour 
Rayonne,  avec  tous  les  conscrits  disponibles  au  dépôt.  Ce  régiment 
aura  donc  quatre  bataillons  ou  2i  compagnies;  il  devrait  avoir 
3,300  hommes,  il  n'en  aura  que  2.000;  il  lui  en  manquera  1,300. 
Le  70e  a ,  à  son  3e  bataillon ,  458  hommes  ;  il  a  besoin  de  400  hom- 
mes ;  il  faut  les  faire  partir  du  dépôt ,  s'il  peut  les  fournir.  Le  4e  ba- 
taillon du  80e  n'a  également  que  G00  hommes;  il  aura  aussi  besoin, 
pour  les  compléter,  de  240  hommes  qu'il  faut  faire  partir  du  dépôt. 

Je  ne  parle  pas  des  huit  nouveaux  régiments,  puisque  vous  n'avez 
pu  avoir  encore  les  procès-verbaux  de  leur  formation.  Le  2e  léger  n'a 
que  2,000  hommes:  il  doit  avoir  2,500  hommes;  il  lui  faut  donc 
500  hommes;  faites-les  partir  du  dépôt,  s'il  y  en  a.  Le  4*  léger  n'a 
que  1,800  hommes  :  il  lui  manque  donc  700  hommes;  le  dépôt  peut 
lui  en  fournir  120  ;  faites-les  partir.  Le  12e  n'a  que  1,200  hommes  :  il 
lui  en  manque  donc  1,300  ;  le  dépôt  peut  lui  en  fournir  500;  faites- 
les  partir. 

Tout  ce  qui  est  relatif  aux  légions  de  la  réserve  est  mal  libellé.  Il 
faut  dire  où  est  chaque  légion  et  distinguer  ce  qui  était  au  corps  du 
général  Dupont. 

Donnez  l'ordre,  en  Espagne,  que  le  1"  régiment  de  marche  et 
les  4e,  6e  et  7°  bataillons  de  marche  soient  dissous,  et  que  chacun 
rejoigne  son  régiment  primitif.  Les  bataillons  de  marche  du  Portugal 
resteront  organisés.  Enfin  faites  faire  létal  de  manière  qu'on  voie  ce 
qui  manque  au  complet  des  régiments  de  ligne  et  ce  que  chaque 
dépôt  peut  fournir. 

D'après  la  minute.  Archives  île  l'Empire. 

14271.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,   vice-roi  d'italib,   a  milax. 

Saint-CIoud,  24  août  1SOS. 

Mon  (ils,   des  haras  du  grand-duc  de  Berg ,  venant  du  duché  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ï".  —  1S08.         V07 

Berg,  doivent  traverser  mon  royaume  d'Italie.  Ces  haras  n'ont  rien 
de  commun  avec  les  chevaux  de  selle  et  de  trait  de  service  du  grand- 
duc.  Mon  intention  est  que  vous  les  reteniez  dans  un  lieu  hien  sûr, 
jusqu'à  ce  que  vous  receviez  de  nouveaux  ordres  de  moi.  Vous  ferez 
prendre  l'inventaire  de  ces  chevaux,  voulant  distinguer,  dans  ces 
haras,  ce  qui  a  été  pris  dans  le  Mecklenburg,  ce  qui  appartient  au 
duché,  et  les  chevaux  arabes  achetés  du  généra]  Bclliard.  Vous  ferez 
connaître  au  roi  de  Xaples  que  j'ai  ordonné  qu'on  gardât  ces  che- 
vaux en  Italie,  et  que  je  suis  fatigué  de  voir  qu'on  manque  aux  en- 
gagements qu'on  prend  avec  moi. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  conim.  par  S.  A.  I.  Mnie  la  duchesse  de  Leuchlenberg. 


14272.  —  AU  GÉXÉRAL  CLARKE,  ministre  dk  la  guerre,  a  paris. 

Saint-Cloud  ,  25  août  1808. 

Je  vous  envoie  des  interrogatoires  de  Villoutreys,  qui  jettent  des 
éclaircissements  sur  celte  horrible  affaire  du  général  Dupont.  Vous 
verrez  que  Vedel  et  Gobert  '  étaient  hors  d'affaire,  et  que  ces  loches..  .2 
entrèrent  dans  la  capitulation  pour  sauver  leurs  bagages.  Bon  Dieu  ! 
des  Français  coupables  de  tant  de  lâcheté  ! 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14273.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  dkl.i  guerre,  a  paris. 

Saint-Cloud.  -27  août  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  donnez  ordre  que  la  9e  compagnie 
de  mineurs  qui  est  à  Wesel ,  la  7e  et  la  8e  qui  sont  à  Hameln,  en 
partent  sur-le-champ  pour  se  rendre  à  Rayonne.  Qu'il  y  ait  avec  ces 
compagnies  un  officier  supérieur  des  mines  qui  entende  bien  celle 
partie  et  qui  soit  abondamment  pourvu  de  tout.  La  guerre  d'Espagne 
est  comme  celle  de  Syrie;  on  fera  autant  par  les  mines  (pie  par  le 
canon.  Donnez  ordre  que  la  5e  compagnie  de  mineurs,  qui  est  à 
Kùstrin,  soit  dirigée  sur  Mayence ,  ainsi  que  la  compagnie  qui  est  à 
Glogau.  Ainsi  j'aurai  1  compagnie  de  mineurs  à  Palmanova ,  3  qui 
resteront  à  la  Grande  Armée;   des  5  autres,  3  seront  à  Bayonne  et 

1  L'Empereur  n'ignoraH  pas  (pie  ce  général  avait  été  tué  six  jours  avant  la 
capitulation;  mais  il  continue  à  désigner  la  division  Goberl  par  le  nom  de  son 
ancien  chef,  ne  sachant  sans  doute  pas  encore  à  qui  I»1  commandement  était 
passe. 

-  Ici  un  met  illisilile. 

30. 


468         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  180.8. 

2  à  Mayence  et  Wesel,  en  réserve,  pour  se  rendre  à  Bayonne,  si  je 
le  juge  nécessaire. 

Quant  aux  sapeurs,  faites  marcher  la  6e  et  la  7e  compagnie  du 
1er  bataillon,  les  lrc,  3e  et  4e  du  2e  bataillon,  les  4e  et  6a  du  5e  ba- 
taillon; ces  sept  compagnies  sont  à  Fulde;  donnez-leur  l'ordre  de  se 
mettre  en  marche  sur-le-champ.  Faites  également  marcher  la  2e  com- 
pagnie du  5e  bataillon,  qui  est  à  Hameln,  la  3e  et  la  5e  du  4e  ba- 
taillon, qui  sont  à  Spandau ,  et  la  0e  du  4e  bataillon,  qui  est  à 
Mayence;  ce  qui  fait  11  compagnies  qui  se  réuniront  à  Bayonne. 
Ayez  soin  qu'il  s'y  trouve  des  outils  de  toute  espèce  en  abondance. 

Dirigez  sur  Bayonne  des  détachements  de  tous  les  dépôts  de  ces 
bataillons  pour  compléter  onze  compagnies,  de  manière  qu'elles 
soient  chacune  à  110  hommes,  s'il  est  possible. 

Napoléox. 

D'après  la  copie.  Dépôl  de  la  guerre. 


1 127  i.  — AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Sainl-Cloud  ,  '27  août  1808. 

Je  vous  envoie  des  journaux  anglais  qui  contiennent  la  relation  de 
Gastaùos  sur  l'affaire  de  Dupont;  faites-les  traduire  pour  les  joindre 
aux  pièces.  Vous  y  verrez  des  lettres  de  Dupont  à  Savary;  faites-les 
également  traduire  et  joindre  aux  pièces.  Vous  y  verrez,  ce  que  Vil— 
loutreys  n'a  pas  dit,  que  Vcdel  avait  attaqué  et  s'était  emparé  d'un 
bataillon  lorsqu'on  lui  avait  envoyé  l'ordre  de  cesser  de  combattre. 

Il  faut  faire  venir  Villoutreys  et  l'interroger.  Posez  vos  interroga- 
toires de  manière  qu'il  raconte  en  détail  ce  qu'il  a  fait  jour  par  joui, 
où  il  a  été,  ce  dont  il  a  été  chargé,  ce  qu'il  a  vu  et  entendu. "Il  a 
dit  ici  qu'il  y  avait  eu  un  moment  où  l'on  avait  consenti  que  Vedel 
s'en  allât,  et  qu'on  avait  changé  depuis.  Faites  cet  interrogatoire  dans 
le  plus  grand  détail.  Vous  commencerez  votre  interrogatoire  par  lui 
demander  ce  qu'il  était.,  et  en  quelle  qualité  il  servait  auprès  du  géné- 
ral Dupont.  Vous  me  rendrez  compte  de  son  interrogatoire  et  de  ce 
que  vous  aurez  tiré  de  cet  individu. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


11275.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  BOI  D'ESPAGNE,  a  miranDa. 

Sainl-Cloud  ,  27  août  1808. 

Mon  Frère,  les  cours  du  Nord  vous  ont  reconnu.  10,000  hommes 
de  la  Grande  Armée  sont  déjà  arrivés  à  Mayence;  avant  le  mois  de 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  I*.  —  1808.  m 

janvier,  vous  en  aurez  100, 000,  et  dans  toute  l'Espagne  il  u  \  aura 
|>as  un  seul  village  en  insurrection. 

Envoyez  Le  due  de  Frias  connue  votre  ambassadeur  à  Paris  ;  je  le 
recevrai  avec,  la  plus  grande  solennité.  Envoyez  des  lettres  de 
créance  à  Pardo,  à  Saint-Pétersbourg;  l'empereur  de  Russie  le  désire 
beaucoup. 

Envoyez  un  grand  d'Espagne  à  Paris  pour  l'ambassade  de  Vienne; 
il  attendra  mes  ordres  pour  partir.  Nommez  votre  ministre  en  Dane- 
mark. N'ayez  aucune  inquiétude. 

J'ai  reçu  votre  lettre  de  Burgos,  du  9,  et  un  duplicata  de  la  même 
lettre. 

Napoléon. 

D'après  L'expédition  originale  comni.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14276.  —  OBSERVATIONS  SIR  LES  AFFAIRES  D'ESPAGNE1. 

Saint-Cloud ,  -2~  août  1808. 

Lra  Observation.  —  Tudela  est  important  sous  plusieurs  points  de 
vue.  Il  a  un  pont  sur  l'Ebre,  et  protège  parfaitement  la  Navarre. 
C'est  le  point  d'intersection  du  canal  qui  va  à  Saragosse. 

Les  convois  d'artillerie  et  de  vivres  mettent ,  pour  se  rendre  de 
Pampelune  à  Tudela  ,  trois  jours  ;  de  Tudela  cà  Saragosse  ,  (rois  jours  ; 
mais,  en  se  servant  du  canal,  on  va  de  Tudela  à  Saragosse  en  qua- 
torze heures.  Lors  donc  que  les  vivres,  les  hôpitaux  sont  à  Tudela, 
c'est  comme  s'ils  étaient  à  Saragosse. 

La  première  opération  que  doit  faire  l'armée  lorsqu'elle  reprendra 
son  système  d'offensive  et  qu'elle  sera  forte  de  tous  ses  moyens ,  ce 
doit  être  d'investir  et  de  prendre  Saragosse,  et,  si  cette  ville  résiste, 
comme  elle  l'a  fait  la  première  fois,  en  donner  un  exemple  qui 
retentisse  dans  toute  l'Espagne.  Une  vingtaine  de  pièces  de  12  de 
campagne,  une  vingtaine  d'obusiers  de  (i  pouces,  de  campagne,  une 
douzaine  de  mortiers  et  une  douzaine  de  pièces  de  l(i  et  de  2-4,  par- 
faitement approvisionnés ,  seront  nécessaires  ainsi  que  des  mineurs 
pour  remplir  ce  but.  Il  n'est  aucune  de  ces  bouches  à  feu  qui  ne 
doive  consommer  son  approvisionnement  de  campagne.  I  n  approvi- 
sionnement extraordinaire  de  80,000  coups  de  canon,  bombes  ou 
obus,  parait  nécessaire  pour  prendre  cette  ville. 

1  Ces  observations  et  quelques-unes  dis  miles  suivantes  sur  les  affaires  <1  Es- 
pagne ne  se  retrouvent  pas  dans  les  papiers  du  roi  Joseph;  on  i;;noiv  si  elles  ont 
été  envoyées,  ou  si  elles  sont  parvenues  au  roi  d'Espagne.  On  les  reproduit  ici 
d'après  les  minutes  de  la  socréfairoric  d'Etat. 


470  COKRESFOiYDAXCE   DE   lYAPOLÉOX  I".  —  1808. 

Il  fauchait  donc,  pour  ne  pas  retarder  la  marche  de  la  Grande 
Armée,  quinze  jours  avant  quelle  puisse  arriver,  commencer  les 
transports  de  Pampciune  à  Tudela,  et  que,  dans  les  quarante-huii 
heures  après  l'investissement  de  Saragosse ,  l'artillerie  y  arrivât  sui- 
des hateaux,  de  manière  que,  quatre  jours  après,  on  pût  commencer 
trois  attaques  à  la  fois  et  avoir  celte  ville  en  peu  de  jours,  ce  qui 
serait  une  partie  du  succès,  en  y  employant  25  à  30,000  hommes 
ou  plus,  s'il  est  nécessaire. 

On  suppose  que,  si  l'ennemi  a  pris  position  entre  Madrid  et  Burgos, 
il  sera  battu. 

Il  faut  donc  occuper  Tudela.  Ce  point  est  tellement  important  que 
je  désire  qu'on  puisse  employer  un  mois  à  le  fortifier  et  à  s'y  retran- 
cher, de  manière  qu'un  millier  d'hommes,  avec  huit  à  dix  pièces  de 
canon,  s'y  trouvent  à  l'abri  de  toutes  les  insurrections  possibles.  I! 
ne  faut  pas  surtout  souffrir  que  les  révoltés  s'y  retranchent  ;  ce  serait 
deux  sièges  au  lieu  d'un,  el  il  serait  impossible  de  prendre  Saragosse 
avant  d'avoir  Tudela ,  à  cause  du  canal.  On  trouvera  ci-joint  des 
observations  du  colonel  Lacoste  sur  Tudela.  Puisque  la  localité  em- 
pêche de  penser  à  le  fortifier,  il  eût  été  utile  de  l'occuper  au  lieu  de 
Milagro,  qui  n'aboutit  à  rien. 

2e  Observation.  —  Soria  n'est,  je  crois,  qu'à  deux  petites  marches 
des  positions  actuelles  de  l'armée.  Cette  ville  s'est  constamment  mai 
comportée.  Une  expédition  qui  se  porterait  sur  Soria,  la  désarmerait , 
serait  d'un  bon  effet. 

3e  Observa  lion.  —  Une  troisième  opération  qui  serait  utile  serait 
l'occupation  de  Santander;  il  serait  avantageux  qu'elle  pût  se  faire 
par  la  route  directe  de  Bilbao  à  Santander. 

4e  Observation .  —  Il  faut  s'occuper  de  désarmer  la  Biscaye  el  La 
Navarre  ;  c'est  un  point  important. 

Il  faut  veiller  sur  les  fabriques  d'armes  de  Palencia  et  ne  point 
laisser  travailler  les  ouvriers  pour  les  rebelles. 

Le  fort  de  Pancorbo  doit  être  armé  et  fortifié  avec  la  plus  grande 
activité.  Il  doit  y  avoir  dans  ce  fort  àes  fours,  des  magasins  de  bou- 
che et  de  guerre,  situés  presque  à  mi-chemin  de  Bayonne  à  Madrid  ; 
c'est  un  poste  intermédiaire  pour  l'armée  et  un  point  d'appui  pour 
les  opérations  de  la  Galice. 

5e  Observation.  —  On  n'a  point  de  renseignements  sur  ce  que  fait 
l'ennemi.  On  dit  toujours  qu'on  ne  peut  pas  avoir  des  nouvelles, 
comme  si  cette  position  était  extraordinaire  dans  une  armée,  comme 
si  on  trouvait  ordinairement  des  espions.  Il  faut  en  Espagne,  comme 
partout  ailleurs  ,  envoyer  des  partis  qui  enlèvent  tantôt  le  curé  ou 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Pr.  —  1808.  V71 

l'alcade,  tantôt  un  chef  de  couvent  ou  le  maître  de  poste,  et  surtout 
toutes  les  lettres,  quelquefois  le  maître  de  poste  aux  chevaux,  ou 
celui  qui  en  fait  les  fonctions.  On  les  met  un\  arrêts  jusqu'à  ce  qu'ils 
parlent,  en  les  faisant  interroger  deux  fois  par  jour;  on  les  garde 
en  otage  et  on  les  charge  d'envoyer  des  piétons  et  de  donner  des 
nouvelles.  Quand  on  saura  prendre  des  mesures  de  force  et  de  rigueur, 
on  aura  des  nouvelles.  11  faut  intercepter  toutes  les  postes,  toutes  les 
lettres. 

Le  seul  motif  d'avoir  des  nouvelles  peut  déterminer  à  faire  un 
gros  détachement  de  4  à  5,000  hommes  qui,  se  portant  dans  une 
grande  ville,  prennent  les  lettres  à  la  poste,  se  saisissent  des  citoyens 
les  plus  aisés,  de  leurs  lettres,  papiers,  gazettes,  etc. 

Il  est  hors  de  doute  que,  même  dans  la  ligne  des  Français,  les 
habitants  sont  tous  informés  de  ce  qui  se  passe  ;  à  plus  forte  raison 
hors  de  la  ligne.  Qui  empêche  donc  qu'on  prenne  les  hommes  mar- 
quants,  qu'on  les  amène  et  qu'on  les  renvoie  ensuite  sans  les  mal- 
traiter? Il  est  donc  de  fait,  lorsqu'on  n'est  point  dans  un  désert  et 
qu'on  est  dans  un  pays  peuplé,  que  ,  si  le  général  n'est  pas  instruit, 
c'est  qu'il  n'a  pas  su  prendre  les  mesures  convenables  pour  l'être. 
Les  services  que  les  habitants  rendent  à  un  général  ennemi  ne  le 
sont  jamais  par  affection,  ni  même  pour  avoir  de  l'argent;  les  plus 
réels  qu'on  obtient,  c'est  pour  avoir  des  sauvegardes  et  des  pro- 
tections, c'est  pour  conserver  ses  biens,  ses  jours,  sa  ville,  son 
monastère. 

6e  Observation.  —  Il  y  a  dans  l'armée  plus  de  généraux  qu'il  ne 
faut.  Deux  seraient  nécessaires  au  corps  qui  était  sous  Saragosse. 
Les  généraux  de  division  Lagrange,  Belliard  et  Grandjean  sont  sans 
emploi  ;  ce  sont  trois  bons  généraux.  Il  faut  renvoyer,  le  plus  promp- 
tement  possible,  le  régiment  et  le  généra!  portugais  pour  joindre 
leur  corps  à  Grenoble,  où  il  doit  se  former. 

7e  Observation.  —  On  ne  discutera  pas  ici  si  la  ligne  de  l'Ebre 
est  bonne  et  a  la  configuration  requise  pour  être  défendue  avec  avan- 
tage. On  discutera  encore  moins  si  on  eut  pu  ne  pas  évacuer  Madrid, 
conserver  la  ligne  du  Duero,  ou  prendre  une  position  qui  eûl  couvert 
le  siège  de  Saragosse  et  eut  permis  d'attendre  que  cette  ville  fût  prise. 
Toutes  ces  questions  sont  oiseuses.  Nous  nous  contenterons  de  dire, 
puisqu'on  a  pris  la  ligne  de  l'Èbre ,  que  les  troupes  s'v,  refont  et  s'y 
reposent,  qu'elle  a  au  moins  l'avantage  que  le  pays  esl  plus  sain, 
étant  plus  élevé  ,  et  qu'on  peut  y  attendre  (pie  les  chaleurs  soient 
passées.  Il  faut  surtout  ne  point  quitter  celte"  ligne,  sans  noir  un 
projet  déterminé,  qui  ne  laisse  aucune  incertitude  dans  les  opérations 


V72         CORRESPONDANCE  DE   NAPOLÉON   Ier.  —  1808. 

à  suivre.  Ce  serait  un  grand  malheur  de  quitter  cette  ligne  pour  être 

ensuite  obligé  de  la  reprendre. 

A  la  guerre,  les  trois  quarls  sont  des  affaires  morales  ;  la  balance 
îles  forces  réelles  n'est  que  pour  un  autre  quart. 

8e  Observation.  —  En  gardant  la  ligne  de  l'Ebre,  il  faut  que  le 
général  ait  bien  prévu  tout  ce  que  l'ennemi  peut  faire  dans  toutes  les 
hypothèses. 

L'ennemi  peut  se  présenter  devant  Burgos,  partir  de  Soria  et  se 
présenter  devant  Logrono ,  ou,  en  parlant  de  Saragosse,  se  porter 
sur  Estella  et  menacer  ainsi  Tolosa.  Il  faut,  dans  toutes  ces  hypo- 
thèses, qu'il  n'y  ait  point  un  long  temps  perdu  en  délibérations, 
qu'on  puisse  se  ployer  de  la  droite  à  la  gauche,  ou  de  la  gauche  à  la 
droite,  sans  faire  aucun  sacrifice,  car,  dans  des  manœuvres  com- 
binées, les  tâtonnements,  l'irrésolution,  qui  naissent  des  nouvelles 
contradictoires,  qui  se  succèdent  rapidement,  conduisent  à  des  mal- 
heurs. Cette  diversion  de  Saragosse  sur  Tolosa  est  une  des  raisons 
qui  a  longtemps  fait  penser  que  la  position  de  Tudela,  soit  sur  la 
rive  droite,  soit  avec  la  faculté  de  repasser  sur  la  rive  gauche,  devait 
être  gardée.  Elle  est  offensive  sur  Saragosse;  eile  prévient  à  temps 
de  tous  les  mouvements  qui  pourraient  se  faire  de  ce  côté. 

0e  Observation.  —  Lue  observation  qu'il  n'est  pas  hors  de  propos 
de  faire  ici,  c'est  que  l'ennemi,  qui  a  intérêt  à  masquer  ses  forces  en 
cachant  le  véritable  point  de  son  attaque,  opère  de  manière  que  le 
coup  qu'il  veut  porter  n'est  jamais  indiqué  d'une  manière  positive, 
et  le  général  ne  peut  deviner  que  par  la  connaissance  bien  appro- 
fondie de  la  position  et  par  la  manière  dont  il  fait  entrer  son  système 
offensif  pour  protéger  et  garantir  son  système  défensif. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14277.  —  AU  GÉNÉRAL  DEJEAN, 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE  L'ADMINISTRATION  DE  LA  GUERRE,  A  PARIS. 

Sabat-Cloud,  28  août  1808. 

Monsieur  Dejean ,  j'ai  reçu  l'état  des  effets  que  vous  avez  expédiés 
sur  Rayonne.  Je  vois  43,000  capotes,  qui  ont  été  commandées  le 
23  août  ;  mais  vous  ne  dites  pas  d'où  elles  doivent  partir  et  quand 
elles  arriveront.  Je  désirerais  avoir  toutes  les  semaines  un  état  de  ce 
qui  est  parti  pour  Rayonne,  en  récapitulant  tous  les  ordres  de  départ 
que  vous  avez  donnés  depuis  le  1"  juillet.  Pour  les  effets  de  cam- 
pement, il  n'y  a  pas  besoin  de  couvertures,  vu  qu'on  ne  saurait  com- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  1808.         .T.; 

ment  les  transporter  et  quelles  se  perdraient  en  route.  11   faut  des 
marmites  et  des  gamelles. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14278.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE    DES    RELATIONS   EXTÉRIEURES,    A    PARIS. 

Saint-Cloud  ,  -20  août  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  renvoie  tous  vos  portefeuilles. 
11  y  a  dans  l'un  d'eux  une  demande  de  la  cour  de  Bade  ,  sur  laquelle 
il  est  nécessaire  que  vous  causiez  avec  le  minisire  dc^.  finances,  rela- 
tivement à  la  monnaie.  Du  reste,  présentez-moi  au  prochain  travail 
une  note  des  objets  qui  demanderaient  une  décision  de  ma  part. 

Faites  mettre  dans  les  journaux  des  extraits  relatifs  aux  guerres 
des  Barbaresques  avec  les  Turcs.  11  faut  écrire  à  Constantinople  rela- 
tivement à  la  conduite  qu'on  tient  envers  le  consul  en  Bosnie. 

II  y  a  dans  la  correspondance  de  Caulaincourt  différentes  demandes 
qu'il  fait;  vous  me  les  rappellerez  à  mon  premier  travail.  Il  faut  faire 
droit  à  toutes  celles  qui  concernent  des  prisonniers  prussiens  auxquels 
s'intéresse  l'empereur  Alexandre. 

Xapolkon. 

I)  après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 


11279.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS   EXTÉRIEURES,   A   PARIS. 

Saint-Clond,  29  aoûl  L808. 
Monsieur  de  Champagny,  écrivez  au  sieur  Bourgoing  qu'un  régi- 
ment de  marche  de  3,000  hommes  est  dirigé  sur  Dresde,  où  il  arri- 
vera le  23  septembre,  et  de  là  se  rendra  à  Glogau  pour  renforcer  le 
corps  du  maréchal  Davout.  Comme  il  est  possible  que  le  roi  de  Saxe 
ne  se  soucie  pas  que  des  troupes  étrangères  traversent  sa  capitale, 
mon  ministre  s'entendra  avec  le  ministre  de  Saxe  pour  les  détourner 
le  moins  possible  de  leur  route,  et  les  faire  arriver  à  leur  destination 
sans  les  fatiguer.  2,000  grenadiers,  qui  vont  renforcer  la  division  du 
général  Oudinot,  arriveront  également  à  Dresde  vers  le  23.  Ce  régi- 
ment a  ordre  de  se  rendre  à  Glogau  pour  rejoindre  la  division.  Il 
faut  que  mon  ministre  facilite  son  passage  sans  gêner  le  Roi. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


47'*         CORRESPOXDAXCK    DE  XAPOLKOX   Pr.  —  1808. 
11280.  —  A  M.   GAI  DIX,  ministre  des  finances,  a  paris. 

Saint-Cloud,  -29  août  1808. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  décret  sur  l'organisation  militaire  du 
grand-duché  de  Berg  ;  vous  écrirez  au  sieur  Beugnot  que  je  le  charge 
de  son  exécution.  Le  régiment  d'infanterie  de  Berg  est  en  marche 
pour  Dusseldorf  ;  on  le  dédoublera  aussitôt  que  possible  et  on  le  for- 
mera pour  arriver  à  ce  résultat.  On  peut  laisser  l'uniforme  qui  existe. 
On  composera  le  corps  d'officiers  des  officiers  qui  existent  actuellement 
et  de  ce  qu'il  y  a  de  mieux  dans  le  pays.  Je  m'en  rapporte  à  ce  que  les 
sieurs  Beugnot  et  Damas  feront,  et  je  signerai  ce  qu'ils  me  présente- 
ront. Je  ne  sais  où  est  le  régiment  de  cavalerie.  La  partie  de  la  cava- 
lerie que  le  Boi  a  emmenée  à  Naples  doit  être  effacée  des  contrôles 
comme  n'appartenant  plus  au  duché. 

D  après  la  inimité    .Archives  de  l'Empire. 


14281.  —  AL  GENERAL  UALTHER, 

COMMANDANT    LES    GRENADIERS    A    CHEVAL    DE    LA    GARDE,    A    i'ARIS. 

Saint-Cloud  ,  29  août  1808. 

Je  viens  de  donner  des  ordres,  1°  pour  que  chaque  régiment  de 
carabiniers  et  de  cuirassiers  fournisse  10  hommes  aux  grenadiers  à 
cheval  de  ma  Garde;  2°  pour  que  tous  les  régiments  de  hussards  et 
de  chasseurs  fournissent  chacun  5  hommes  pour  recruter  les  chas- 
seurs à  cheval  ;  3°  pour  que  les  trente-six  régiments  d'infanterie  qui 
sont  en  Italie  fournissent  chacun  10  hommes  pour  les  chasseurs  à 
pied  et  1 0  hommes  pour  les  grenadiers  à  pied  ;  4°  pour  qu'il  soit  tiré 
des  dépôts  des  bataillons  du  train  le  nombre  d'hommes  nécessaire 
pour  compléter  à  700  le  bataillon  du  train  de  la  Garde  ;  400  hommes 
lui  seront  fournis  par  la  conscription  de  l'année.  J'approuve  que  l'ad- 
ministration soit  organisée  à  15  voitures  suspendues,  à  2  fourgons  à 
quatre  roues,  à  2  fourgons  à  deux  roues  et  à  50  chevaux  de  trait. 
Prenez  des  mesures  pour  qu'au  Jer  octobre,  au  plus  tard,  je  puisse 
faire  marcher  quatre  bataillons  de  chasseurs  à  pied  de  400  hommes 
chacun;  quatre  bataillons  de  grenadiers  à  pied  de  400  hommes  cha- 
cun ;  deux  régiments  de  chasseurs  à  cheval  de  400  hommes  chacun  ; 
deux  régiments  de  grenadiers,  idem  ;  deux  régiments  de  dragons; 
une  artillerie  de  trente-six  bouches  à  feu  ;  une  ambulance  et  une  ad- 
ministration organisées  comme  vous  le  proposez  dans  votre  mémoire  ; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-r.  —  1808.         W5 

enGn  un  équipage  militaire  pouvant  porter  48,000  rations  ou  huil 
jours  de  pain  pour  toute  la  Garde. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14282.  —  A  JÉRÔME  NAPOLÉON,  ROI  DE  WESTPHALIE  , 

a  CASSEL. 

Saint-Cloud.  29  août  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  23  août.  Puisque  vous  n'avez 
pas  d'infanterie,  je  me  contenterai  du  régiment  de  cavalerie.  Tâchez 
de  le  compléter  à  000  hommes.  Organisez  vos  régiments  westphaliens. 
Vous  ne  devez  pas  compter  sur  le  bataillon  qui  est  en  Espagne,  qui 
y  est  détaché  et  n'est  pas  à  votre  service.  J'ai  des  fusils  prussiens  à 
Magdeburg  ;  demandez  la  quantité  qui  vous  est  nécessaire ,  je  vous 
les  ferai  donner.  Il  est  fâcheux  que,  cette  année,  vos  troupes  ne  soient 
pas  organisées.  Il  est  bien  nécessaire  que  vous  puissiez  fournir  votre 
contingent. 

L'armée  d'Espagne  m'emploie  beaucoup  de  troupes ,  et  il  est  incal- 
culable ce  qui  peut  se  passer  d'ici  au  mois  d'avril.  Aussitôt  que  vous 
pourrez  m' envoyer  un  régiment  d'infanterie,  je  le  ferai  camper  a 
Boulogne,  où  il  serait  suffisamment  instruit  pour  garder  le  camp,  où 
il  se  formerait  et  se  disciplinerait  et  me  rendrait  disponibles  autant 
de  troupes  que  j'y  ai. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  romm.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


]  1283.  —  NOTES  SLR  LES  AFFAIRES  D'ESPAGNE1. 

Saint-Cloud.  30  août  1808. 

lre  Observation.  —  Dans  la  position  de  l'armée  d'Espagne,  on  a. 
à  craindre  d'èlre  attaqué  sur  la  droite  par  l'armée  de  Galice,  sur  le 
centre  par  l'armée  venant  de  Madrid,  sur  la  gauche  par  l'armée 
venant  de  Saragosse  et  Valence;  ce  serait  une  grande  faute  que  de 
laisser  l'armée  de  Saragosse  et  de  Valence  prendre  position  à  Tudela. 

Tudela  doit  être  occupé,  parce  que  c'est  une  position  honorable, 
et  Milagro  une  position  obscure.  Tudela  est  sur  les  communications 
de  Pampelune  ,  a  un  beau  pont  en  pierre,  est  l'aboutissant  dw 
canal  sur  Saragosse.  C'est  une  position  offensive  sur  Saragossi 
telle,  que  l'ennemi  ne  peut  pas  la  négliger.  Cette  position  seule  cou- 

1  Voir  la  note  de  la  pièce  n"  14276. 


V7o         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

ire  ia  Navarre.  En  gardant  Tudela,  on  garde  une  grande  quantité  de 
bateaux,  qui  nous  seront  bientôt  nécessaires  pour  le  siège  de  Sara- 
gosse.  Si  l'ennemi  était  maître  de  Tudela,  toute  la  Navarre  s'insur- 
gerait. L'ennemi  pourrait  arriver  à  Estella  en  négligeant  la  position 
de  Milagro  et  en  coupant  la  communication  avec  Pampelune.  D'Es- 
tclla,  il  serait  sur  Tolosa;  il  y  serait  sans  donner  le  temps  de  faire 
les  dispositions  convenables.  11  n'est  pas  à  craindre,  au  contraire, 
que  l'ennemi  fasse  aucune  opération  sur  Pampelune  tant  que  nous 
aurons  Tudela;  il  serait  lui-même  coupé  sur  Saragosse.  Le  général 
qui  commande  à  Tudela  peut  couvrir  les  hauteurs  de  redoutes;  si 
c'est  une  armée  d'insurgés,  s'en  approeber  et  la  battre;  la  tenir  con- 
stamment sur  la  défensive  par  ses  reconnaissances  et  ses  mouvements 
sur  Saragosse.  Et  si,  au  milieu  de  cela,  une  partie  de  l'armée  de 
ligne  espagnole  marchait  sur  Tudela,  le  général  français  repassera 
l'Ebre  s'il  y  est  forcé  ,  disputera  le  terrain  sur  Pampelune  et  donnera 
le  temps  au  général  en  chef  de  l'armée  française  de  prendre  ses 
mesures.  Ce  corps  d'observation  remplira  alors  son  but,  et  aucune 
opération  prompte  sur  Tudela  et  Estella  n'est  à  craindre.  Au  lieu 
qu'en  occupant  la  position  de  Milagro,  l'ennemi  sera  à  Estella  le 
même  jour  qu'on  l'apprendra  au  quartier  général.  Si  on  occupe 
Tudela,  il  faut  s'aider  de  redoutes  et  s'y  établir,  n'y  conserver  aucune 
espèce  d'embarras  et  les  tenir  tous  dans  Pampelune;  si  l'ennemi  l'oc- 
cupe,  il  faut  l'en  chasser  et  s'y  établir;  car,  dans  l'ordre  défensif,  ce 
serait  une  grande  faute  qui  entraînerait  à  de  lâcheuses  conséquences. 

2e  Observa  lion.  —  La  position  de  Burgos  était  également  impor- 
tante à  tenir  comme  ville  de  haute  réputation,  comme  centre  de 
communications  et  de  rapports.  De  là  des  partis,  non-seulement  de 
cavalerie,  mais  encore  de  2  ou  3,000  hommes  d'infanterie,  et  même 
de  4  ou  5,000  hommes,  en  échelons,  peuvent  porter  les  premières 
patrouilles  de  hussards  dans  toutes  les  directions  jusqu'à  deux  mar- 
ches, être  parfaitement  informés  de  tout  ce  qui  se  fait,  en  instruire 
le  quartier  général  de  manière  que,  si  l'ennemi  se  présente  en  force 
sur  Burgos,  les  différentes  divisions  puissent  à  temps  s'y  porter  pour 
le  soutenir  et  livrer  la  bataille;  ou  ,  si  cela  n'est  pas  jugé  convenable, 
éclairer  les  mouvements  de  l'ennemi,  lui  laisser  croire  qu'on  veut  se 
porter  sur  Burgos,  et  pouvoir  ensuite  faire  sa  retraite  pour  se  porter 
ailleurs. 

1  h  corps  de  12  à  15,000  hommes  ne  prend-il  pas  vingt  positions 
dans  une  journée  au  seul  commandement  d'un  adjudant-major,  et 
nos  troupes  seraient-elles  devenues  des  levées  en  masses  qu'il  faudrait 
placer  quinze  jours  d'avance  dans  les  positions  où  on  voudrait  qu'elles 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  577 

se  battent?  Si  cela  eût  été  jugé  ainsi ,  le  corps  du  maréchal  Bessières 
eût  pris  la  position  de  Miranda  on  de  Briviesca.  Mais  lorsque  l'en- 
nemi est  encore  à  Madrid  ,  lorsqu'on  ignore  où  est  l'armée  de  Galice 
et  qu'on  a  le  soupçon  que  les  rebelles  pourront  employer  une  partie 
de  leurs  efforts  contre  le  Portugal,  prendre,  au  lieu  d'une  position 
menaçante,  offensive,  honorable  comme  Burgos ,  une  position  hon- 
teuse, borgne  comme  Trcvino,  c'est  dire  à  l'ennemi  :  Vous  n'avez 
rien  à  craindre,  portez-vous  ailleurs,  nous  avons  fait  nos  dispositions 
pour  aller  plus  loin,  où  nous  avons  choisi  un  champ  de  bataille 
pour  nous  battre;  vous,  ici,  ne  craignez  point  d'être  inquiétés. 

Mais  que  fera  le  général  français  si  l'on  marche  demain  sur  Burgos? 
Laissera-t-il  prendre  par  (5,000  insurgés  la  citadelle  de  cette  ville  , 
ou,  si  les  Français  ont  laissé  garnison  dans  le  château  (car  on  ignore 
la  position  et  la  situation  de  l'armée) ,  comment  une  garnison  de  \  . 
0  ou  800  hommes  se  retirerait-elle  dans  une  si  vaste  plaine?  Et,  dès 
lors,  c'est  comme  s'il  n'y  avait  rien.  L'ennemi  maître  de  cette  cita- 
delle, on  ne  la  reprendra  plus. 

Si,  au  contraire,  on  vent  garder  la  citadelle,  on  veut  donc  livrer 
bataille  à  l'ennemi,  car  cette  citadelle  ne  peut  pas  tenir  plus  de  trois 
jours  ?  Et,  si  on  veut  livrer  bataille  à  l'ennemi,  pourquoi  le  maréchal 
Bessières  abandonnc-t-il  le  terrain  où  on  veut  livrer  bataille?  Ces 
dispositions  paraissent  mal  raisonnées,  et ,  quand  l'ennemi  marchera, 
on  fera  essuyer  à  l'armée  un  affront  qui  démoralisera  les  troupes, 
n'y  où t— il  que  des  corps  légers  ou  des  insurgés  qui  marchassent. 

En  résumé,  la  position  de  Burgos  devait  être  gardée.  Tous  les 
jours  on  devait,  à  trois  heures  du  matin ,  être  sous  les  armes  ;  à  une 
heure  du  matin  ,  il  devait  partir  des  reconnaissances  dans  toutes  les 
directions;  on  devait  donner  des  nouvelles  de  huit  à  dix  lieues,  dans 
toutes  les  directions,  pour  qu'on  put  prendre  ensuite  le  parti  (pie  les 
circonstances  indiqueraient. 

C'est  la  première  fois  qu'il  arrive  à  une  armée  de  quitter  toutes 
ses  positions  offensives  pour  se  mettre  dans  de  mauvaises  positions 
défensives;  d'avoir  l'air  de  choisir  dc^  champs  de  bataille,  lorsque 
l'éloigncmcnt  de  l'ennemi ,  les  mille  et  une  combinaisons  différentes 
qui  peuvent  avoir  lieu  ne  laissent  point  la  probabilité  de  prévoir  si  la 
bataille  aura  lieu  à  Tudela  ,  entre  Tudela  et  Pampelune,  entre  Soria 
et  l'E.bre  ou  entre  Burgos  et  Miranda. 

La  position  de  Burgos,  tenue  en  force  et  d'une  manière  offensive  . 
menace  Palencia,  Valladolid,  Aranda,  Madrid  même. 

Il  faut  avoir  longtemps  fait  la  guerre  pour  la  concevoir;  il  faut 
avoir  entrepris  un  grand  nombre  d'opérations  offensives  pour  savon 


V78  CORKKSPOMDAXCE   DE   NAPOLEON  I".  —  1808. 

comme  le  moindre  événement  ou  indice  encourage  ou  décourage  , 
décide  une  opération  ou  une  autre. 

En  deux  mots,  si  15,000  insurgés  entrent  dans  Burgos,  se  retran- 
chent dans  la  ville  et  occupent  le  château  ,  il  faut  calculer  une  marche 
de  plusieurs  jours  peur  pouvoir  s'y  porter  et  reprendre  la  ville;  ce 
qui  ne  sera  pas  sans  quelque  inconvénient.  Si,  pendant  ce  temps-là, 
la  véritable  attaque  est  sur  Logrono  ou  Pampelune,  on  aura  fait  des 
contre-marches  inutiles  qui  auront  fatigué  l'armée  ;  et  enfln ,  si  l'en- 
nemi occupe  Tudela  et  Burgos ,  l'armée  française  serait  dans  une 
triste  et  mauvaise  position. 

Quand  on  tient  à  Burgos  de  la  cavalerie  sans  infanterie ,  n'est-ce 
pas  dire  à  l'ennemi  qu'on  ne  veut  pas  y  tenir?  n'est-ce  pas  l'engager 
à  y  venir? 

Borges  a  une  grande  influence,  dans  le  monde  par  son  nom,  dans 
la  Castille  parce  que  c'en  est  la  capitale,  dans  les  opérations  parce 
qu'elle  donne  une  communication  directe  avec  Santander. 

Il  n'est  pas  permis,  à  300  lieues,  et  n'ayant  pas  même  un  état  de 
situation  de  l'armée,  de  prescrire  ce  qu'on  doit  faire;  mais  on  doit 
dire  que,  si  aucune  force  majeure  ne  l'empêche,  il  faut  occuper 
Burgos  et  Tudela. 

Le  corps  détaché  de  Tudela  a  son  mouvement  assuré  sur  Pampe- 
lune, a  le  rôle  de  garder  la  Navarre,  a  ses  ennemis  à  tenir  en  échec, 
Saragossc  et  tous  les  insurgés.  Il  est  plus  que  suffisant  pour  surveil- 
ler Tudela ,  l'Ebre  et  Pampelune,  pour  dissiper  les  rassemblements  , 
s'il  n'y  avait  que  des  insurgés,  contenir  l'ennemi,  donner  des  rensei- 
gnements, retarder  la  marche  sur  Pampelune  ,  si,  au  lieu  des  insur- 
gés, c'est  l'armée  ennemie  qui  marche  de  ce  côté,  donner  le  temps  à 
l'armée  de  Burgos ,  à  celle  de  Miranda  ,  de  marcher  réunies  avec 
36,000  hommes,  soit  pour  prendre  l'offensive,  soit  pour  prendre  en 
flanc  l'ennemi  qui  marche  sur  Pampelune,  soit  pour  se  replier  et  ren- 
trer dans  la  Navarre  si  toute  l'armée  ennemie  avait  pris  cette  direction. 

Si  ces  observations  paraissent  bonnes  et  qu'on  les  adopte,  que 
l'ennemi  n'ait  encore  montré  aucun  plan  ,  il  faut  que  le  général  qui 
commande  le  corps  de  Saragosse  lasse  construire  quelques  redoutes 
autour  de  Tudela  pour  favoriser  son  champ  de  bataille,  réunisse  des 
vivres  de  tous  les  côtés,  et  soit  là  dans  une  position  offensive  sur 
Saragossc,  en  maintenant  sa  communication  avec  Logrono  par  sa 
droite,  mais  au  moins  par  la  rive  gauche  de  lKbre.  11  faut  (pie  le 
maréchal  Bessières,  avec  tout  son  corps,  renforcé  de  la  ravalerie 
légère,  soit  campé  dans  le  bois  près  Burgos,  la  citadelle  bien  occu- 
pée; que  tous  les  hôpitaux,  les  dépôts  et  les  embarras  soient  au  delà 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808.         «9 

de  l'Ebre;  qu'il  soit  là  en  position  de  manœuvre,  tous  les  jours,  à 
trois  heures  du  matin  ,  sous  les  armes  jusqu'au  retour  de  toutes  les 
reconnaissances  ,  et  éclaire  le  pays  dans  la  plus  grande  étendue;  que 
le  corps  du  maréchal  Moncey  soit  à  Miranda  et  à  Briviesca,  tous  les 
hôpitaux  et  embarras  derrière  V  itoria ,  toujours  en  bataille  avant  le 
jour  et  envoyant  des  reconnaissances  sur  Soria  et  les  autres  direc- 
tions de  l'ennemi. 

Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  les  corps  des  maréchaux  Bcs- 
sières  et  Moncey  doivent  élre  réunis.  Il  faut  se  lier  le  mieux  possihle 
avec  Logrono,  et  cependant  considérer  le  corps  du  maréchal  Lefebvre 
comme  un  corps  détaché  qui  a  une  ligne  particulière  d'opérations 
sur  Pampelune  et  un  rôle  séparé.  Vouloir  conserver  Tudela  comme 
une  partie  contiguë  de  la  ligne,  c'est  se  disséminer  beaucoup. 

EnGn  il  faut  faire  la  guerre,  c'est-à-dire  avoir  des  nouvelles  par- 
les curés,  les  alcades,  les  chefs  de  couvents,  les  principaux  proprié- 
taires, les  postes;  on  sera  alors  parfaitement  informé. 

Les  reconnaissances  qui ,  tous  les  jours ,  se  dirigeront  du  côté  de 
Soria,  de  Burgos  sur  Palencia  et  du  côté  d'Aranda,  peuvent  fournir 
tous  les  jours  trois  postes  interceptés,  trois  rapporls  d'hommes  arrê- 
tés, qu'on  traitera  bien  et  qu'on  relâchera  quand  ils  auront  donné  les 
renseignements  qu'on  désire.  On  verra  alors  venir  l'ennemi;  on 
pourra  réunir  toutes  ses  forces,  lui  dérober  des  marches  et  tomber 
sur  ses  flancs  au  moment  où  il  méditera  un  projet  offensif. 

3e  Observation.  —  L'armée  espagnole  d'Andalousie  était  peu 
nombreuse;  toutes  les  gazettes  anglaises  et  les  rapports  de  l'officier 
anglais  qui  était  au  camp  nous  le  prouvent.  L'inconcevable  ineptie 
du  général  Dupont,  sa  profonde  ignorance  des  calculs  d'un  général 
en  chef,  son  tâtonnement,  l'ont  perdu.  18,000  hommes  ont  posé 
les  armes;  0,000  seulement  se  sont  battus,  et  encore  ces  6,000 
hommes ,  que  le  général  Dupont  a  fait  battre  à  la  pointe  du  jour  après 
les  avoir  fait  marcher  toute  la  nuit,  étaient  un  contre  trois.  Malgré 
tout  cela,  l'ennemi  s'est  si  mal  battu  qu'il  n'a  pas  l'ail  un  prisonnier, 
pris  une  pièce  de  canon  ,  gagné  un  pouce  de  terrain  ;  et  l'année  de 
Dupont  est  restée  intacte  dans  sa  position,  ce  qui  sans  doute  a  élé 
un  malheur,  car  il  eût  mieux  valu  que  cetle  division  eût  élé  mise  en 
déroute,  éparpillée  et  détruite,  puisque  les  divisions  Vedel  et  Du- 
four,  au  lieu  de  se  rendre  par  la  capitulation,  auraient  l'ail  leur 
retraite.  Comment  ces  tlaw  divisions  ont-elles  élé  comprises  dans  la 
capitulation?  c'est  par  la  lâcheté  monstrueuse  et  l'imbécillité  t\c<, 
hommes  qui  ont  négocié  ,  et  qui  porteront  sur  l'échafaud  la  peine  de 
ce  grand  crime  national. 


480         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

Ce  qu'on  vient  de  dire  prouve  que  les  Espagnols  ne  sont  pas  à 
craindre.  Toutes  les  forces  espagnoles  ne  sont  pas  capables  de  cul- 
buter 25,000  Français  dans  une  position  raisonnable. 

Depuis  le  12  jusqu'au  17,  le  général  Dupont  n'a  fait  que  des 
bêtises  ,  et,  malgré  tout  cela,  s'il  n'avait  pas  fait  la  faute  de  se  sépa- 
rer de  Vedel  et  qu'il  eût  marché  avec  lui,  les  Espagnols  auraient  été 
battus  et  culbutés. 

A  la  guerre,  les  hommes  ne  sont  rien,  c'est  un  homme  qui  est 
tout.  Jusqu'à  cette  beure  nous  n'avions  trouvé  ces  exemples  que 
dans  l'histoire  de  nos  ennemis  ;  aujourd'hui  il  est  fâcheux  que  nous 
puissions  les  trouver  dans  la  nôtre. 

Une  rivière,  fùt-elle  aussi  large  que  la  Vistule,  aussi  rapide  que 
le  Danube  à  son  embouchure ,  n'est  rien  si  on  a  des  débouchés  sur 
l'autre  rive  et  une  tète  prompte  à  reprendre  l'offensive.  Quant  à 
l'Ebre  ,  c'est  moins  que  rien,  on  ne  le  regarde  que  comme  un 
tracé. 

Dans  toutes  ces  observations,  on  a  parlé  dans  la  position  où  se 
trouvait  l'armée  du  20  au  20,  lorsqu'elle  n'avait  nulle  nouvelle  de 
l'ennemi. 

Si  on  continue  à  ne  prendre  aucune  mesure  pour  avoir  des  nou- 
velles,  on  n'apprendra  que  l'armée  de  ligne  espagnole  est  arrivée  sur 
Tudela,  Pampelune,  qu'elle  est  sur  les  communications,  surTolosa, 
que  lorsqu'elle  y  sera  déjà  rendue.  On  a  fait  connaître  ,  dans  la  note 
précédente,  comment  on  faisait  à  la  guerre  pour  avoir  des  nouvelles. 
Si  la  position  de  Tudela  est  occupée  par  l'ennemi ,  on  ne  voit  pas 
que  l'Ebre  soit  tenable.  Comment  a-t-on  évacué  Tudela ,  lorsqu'on 
avait  mandé,  dans  des  notes  précédentes,  qu'il  fallait  garder  ce 
point ,  et  que  l'opinion  même  des  généraux  qui  venaient  de  Sara- 
gosse  était  d'occuper  celte  importante  position? 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14284.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Saint-Cloud,  31  août  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  je  vous  envoie  votre  interrogatoire. 
Il  faut  le  communiquer  au  conseil  que  je  vous  ai  chargé  d'assembler, 
et  me  faire  connaître  son  opinion.  Il  faut  lui  communiquer  aussi  les 
relations  anglaises  et  les  relations  espagnoles.  Les  Espagnols  n'avaient 
pas  25,000  hommes.  Quant  à  la  question  posée  dans  l'interroga- 
toire, si  les  divisions  Vedel  et  Gobert  faisaient  partie  du  corps  du 
général  Dupont,   il  n'y  a  pas  de  doute.  La  division  Gobert  avait  été 


CORRESPONDAXCE   DR    NAPOLEON  I  r.  —  1808.         481 

envoyée  à  mi-chemin  de  Madrid  à  Andujar;  elle  avait  été  appelée  à 
Andujar  par  le  général  Dupont,  qui  l'avait  placée  dans  l'ordre  défi- 
nitif à  la  Carolina  et  à  Sainte-Hélène.  Quant  aux  instructions,  le 
général  Dupont  était  considéré  comme  général  en  chef  commandant 
un  gros  corps.  Il  avait  été  envoyé  dans  des  hypothèses  différentes, 
pour  occuper  Cadix.  Il  avait  occupé  Andujar  de  sa  propre  volonté, 
et  il  avait  une  grande  latitude  de  pouvoirs.  On  lui  avait  seulement 
recommandé,  mais  sans  en  faire  une  obligation  sine  qua  non,  de 
garder  les  défilés  de  la  Sierra-Morena,  et  de  n'engager  aucune  action 
sérieuse  sans  avoir  les  probabilités  suftisantes  pour  battre  l'ennemi. 

Napoléon'. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 

14285.— A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  logrono. 

Saint-Gond  ,  31  août  1808,  quatre  heures  du  matin. 

Mon  Frère,  je  désire  que  vous  me  fassiez  donner,  tous  les  cinq 
jours,  l'état  de  situation  de  l'armée  d'Espagne  par  le  maréchal 
Jourdan,  major  général,  et  que  tous  les  jours  il  écrive  trois  ou 
quatre  pages  pour  rendre  compte  de  tout.  Depuis  que  Belliard  a  été 
remplacé  par  lui,  je  ne  sais  rien  de  l'armée.  Je  n'en  ai  pas  de  situa- 
tion depuis  le  mois  de  juillet.  Conformez-vous  au  présent  ordre  et 
faites-le  exécuter. 

Napoléon. 

D'après  1  expédition  originale  cornm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14286.  —NOTE 

EN  MARGE  D'UN  RAPPORT  SUR  LA  RÉGIE  DES  SELS  DU  DÉPARTEMENT 
DE  MONTENOTTE. 

Saint-Cloud  .  31  août  1808. 

Le  ministre  des  finances  témoignera  le  mécontentement  de  Sa 
Majesté  à  la  régie  pour  avoir  empêché  le  préfet  ou  son  représentant 
de  visiter  les  magasins.  Les  préfets  sont  intendants  des  finances  et 
ont  le  droit  de  visiter  les  magasins  des  administrations. 

Le  ministre  de  l'intérieur  écrira  au  gouverneur  général  des  dépar- 
tements au  delà  des  Alpes  que  l'intention  de  Sa  Majesté  est  que  les 
visites  qui  seraient  faites  par  les  préfets  n'éprouvent  aucun  obstacle. 
Les  procès-verbaux  seront  envoyés  au  contentieux  du  Conseil  d'Etal , 
pour  examiner  s'il  y  a  lieu  de  condamner  la  régie  à  des  dommages- 
intérêts  envers  la  commune,  pour  lui  avoir  donné  de  mauvais  sels. 

D'après  la  copie.   Archives  de  l'Empire. 

xvii.  31 


482         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 
14287.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  31  août  1808. 

M.   Octet,   ministre  de  l'inférieur,         Tracer  sur  un  plan  de  Paris  le 
propose  à  l'Empereur  d'autoriser  l'ac-  •   t  Rétablir  ce    temple     sur  la 

qiiisitiori   des  terrains  nécessaires  pour    ,  .«  ,         ... 

/  ,     ,   ™,       i    j   î   n  •       ♦  i  hauteur  entre  .Montmartre  et  Mous- 

isoler  le  temple  de  la  liloirc  et  déposer 

les  matériaux  provenant  de  la  démoli-    seaux. 

tion  de  l'édifice  actuel  de  la  Madeleine. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


14288.  — A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  calahorra. 

Saiut-Cloud,  1"  septembre  1808. 

Mon  Frère,  je  vous  envoie  une  note  sur  l'état  de  l'armée  d'Espa- 
gne ,  qui  prouve  qu'à  votre  quartier  général  on  ne  connaît  pas  l'état 
de  l'armée.  Vous  trouverez  également  ci-joint  l'état  des  corps  qui 
sont  aujourd'hui  en  Espagne,  sans  compter  les  corps  de  Catalogne. 
Faites-vous  rendre  compte  où  se  trouvent  les  différents  détachements, 
et  procurez  leur  réunion. 

La  division  Frère  est  composée  de  trois  bataillons  de  la  2e  légion 
de  réserve.  Le  4e  bataillon  est  au  corps  du  maréchal  Bessières  , 
faisant  partie  des  régiments  supplémentaires  :  il  faut  le  réunir  an\ 
trois  premiers.  Le  5e  bataillon  est  à  Rayonne  :  il  faut  le  faire  revenir. 
Par  ce  moyen,  la  division  Frère  aura  cinq  bataillons  de  la  même 
légion,  formant  4,000  hommes;  ce  qui  est  toujours  avantageux 
pour  la  comptabilité  et  pour  le  bien  du  corps. 

En  général,  travaillez  à  réunir  tous  les  corps,  à  faire  rejoindre 
tous  les  détachements.  Ces  soins  sont  nécessaires  pour  réorganiser 
l'armée. 

•le  vous  recommande  de  veiller  à  ce  qu'on  m'envoie  l'état  de 
situation  de  l'armée  tous  les  cinq  jours ,  alin  de  voir  le  progrès  de 
l'organisation. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14289.   —   RAPPORT  FAIT   A   L'EMPEREUR 

PAR  LE  MINISTRE   DES  RELATIOXS  EXTÉRIEURES1. 

Paris,  1er  septembre  1808. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  proposer  à  Votre  Majesté  de  communiquer 

1  Ce  rapport,  Lien  que  publié  au  Moniteur  avec  la  signature  de  M.  de  Cham- 
pagny,  ministre  des  relations  extérieures,   peut  être  considère  comme  l'œuvre 


CORRESPONDANCE   DP.  NAPOLEON  l«.  —  1808.  483 

au  Sénat  les  deux  traités  qui  ont  mis  la  couronne  d'Espagne  entre 
ses  mains,  celui  par  lequel  elle  en  a  disposé  et  la  constitution  que  , 
sous  ses  auspices  et  éclairée  par  ses  lumières,  la  junte,  rassemblée 
à  Bayonne,  après  de  mures  et  libres  délibérations,  a  adoptée  pour 
la  gloire  du  nom  espagnol  et  la  prospérité  de  ce  royaume  et  de  ses 
colonies. 

Si,  dans  les  dispositions  (pie  Votre  Majesté  a  faites,  la  sécurité  de 
la  France  a  été  votre  objet  principal,  l'intérêt  de  l'Espagne  vous  a 
cependant  été  cber,  et,  en  unissant  les  deux  Etats  par  l'alliance  la 
plus  intime,  la  prospérité  et  la  gloire  de  l'un  et  de  l'autre  étaient 
également  le  but  que  vous  vous  proposiez.  Les  troubles  qui  se  mani- 
festaient alors  en  Espagne  excitaient  particulièrement  la  sollicitude 
de  Votre  Majesté  ;  elle  en  craignait  les  progrès  ;  elle  en  prévoyait  les 
funestes  conséquences.  Elle  espérait  les  prévenir  par  des  moyens  de 
persuasion  et  par  des  mesures  d'une  sage  et  humaine  politique. 
Votre  Majesté  intervenait  comme  médiateur  au  milieu  des  Espagnols 
divisés  ;  elle  leur  montrait,  d'un  côté,  l'anarchie  qui  les  menaçait, 
de  l'autre,  l'Angleterre  s'apprètant  à  profiter  de  leurs  divisions  pour 
s'approprier  ce  qui  est  à  sa  convenance;  elle  leur  indiquait  le  port 
qui  devait  les  sauver  de  ce  double  danger,  une  constitution  sage, 
prévoyante,  propre  à  pourvoir  à  tous  les  besoins,  et  dans  laquelle 
les  idées  libérales  se  conciliaient  avec  les  institutions  anciennes  dont 
l'Espagne  désire  la  conservation. 

L'attente  de  Votre  Majesté  a  été  trompée.  Des  intérêts  particu- 
liers ,  les  intrigues  de  l'étranger,  son  or  corrupteur,  ont  prévalu  sur 
l'influence  qu'il  lui  appartenait  d'exercer.  Pourquoi  est-il  si  facile,  en 
déchaînant  leurs  passions,  de  conduire  les  peuples  à  leur  propre 
ruine?  Dans  un  précédent  rapport,  j'ai  fait  connaître  à  Votre  Majesté 
l'influence  qu'acquéraient  les  Anglais  en  Espagne,  le  parti  nombreux 
qu'ils  s'étaient  formé,  les  amis  qu'ils  s'étaient  faits  dans  les  ports  de 
commerce,  surtout  par  l'appât  du  rétablissement  des  relations  com- 
merciales; je  les  avais  montrés  à  Votre  Majesté  auteurs  du  mouve- 
ment qui  avait  renversé  le  trône  de  Charles  IV,  et  fauteurs  des 
désordres  populaires  qui  prirent  naissance  à  celle  époque,  lis  avaient 
brisé  le  frein  salutaire  qui  ,  pour  son  intérêt,  lient  le  peuple  dans  la 
soumission.  La  populace  espagnole,  ayant  secoué  le  joug  de  l'auto- 
rité, aspirait  à  gouverner.  L'or  des  Anglais,  les  intrigues  (\c^  agents 
de  l'Inquisition  ,   qui  craignaient   de   perdre  leur  empire,    l'influence 

personnelle  de  Napoléon.  La  minute  de  ce  document  porte,  en  effet,  la  trace 
de  nombreuses  corrections  de  la  main  de  l'Empereur,  <•'  plusieurs  passages  ont 
été  écrite  entièrement  sous  su  dictée. 

31. 


484         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON   L".  —  1808. 

des  moines,  si  nombreux  en  Espagne  et  qui  redoutaient  une  réforme, 
ont,  dans  ce  moment  de  crise,  occasionné  l'insurrection  de  plusieurs 
provinces  espagnoles,  dans  lesquelles  la  voix  des  hommes  sages  a  élé 
méconnue  ou  étouffée ,  et  plusieurs  d'entre  eux  rendus  victimes  de 
leur  courageuse  opposition  aux  désordres  populaires  ;  et  on  a  vu  une 
épouvantable  anarchie  se  répandre  dans  la  plus  grande  partie  de 
l'Espagne.  Votre  Majesté  permettra-t-elle  que  l'Angleterre  puisse 
dire  :  «  L'Espagne  est  une  de  mes  provinces  ;  mon  pavillon  chassé 
de  la  Baltique,  des  mers  du  Nord  ,  du  Levant  et  même  des  rivages 
de  Perse,  domine  aux  portes  de  la  France?  •>  Non,  jamais,  Sire! 

Pour  prévenir  tant  de  honte  et  de  malheurs,  deux  millions  de 
braves  sont  prêts,  s'il  le  faut,  à  franchir  les  Pyrénées;  et  les  Anglais 
seront  chassés  de  la  presqu'île. 

Si  les  Erançais  combattent  pour  la  liberté  des  mers,  il  faut,  pour 
la  conquérir,  commencer  par  arracher  l'Espagne  à  l'influence  des 
tyrans  des  mers.  S'ils  combattent  pour  la  paix,  ils  ne  peuvent  l'ob- 
tenir qu'après  avoir  chassé  de  l'Espagne  les  ennemis  de  la  paix. 

Si  Votre  Majesté,  embrassant  l'avenir  comme  le  présent,  aspire 
au  noble  but  de  laisser  après  elle  son  empire  calme  ,  tranquille  et 
environné  de  puissances  amies,  elle  doit  commencer  par  assurer  son 
influence  sur  les  Espagnes. 

Enfin,  si  l'honneur  est  le  premier  sentiment  comme  le  premier 
bien  des  Français,  il  faut  que  Votre  Majesté  tire  une  prompte  ven- 
geance des  outrages  faits  au  nom  français  et  des  atrocités  dont  un  si 
grand  nombre  de  nos  compatriotes  ont  élé  victimes.  Des  Erançais 
établis  en  Espagne  depuis  plus  de  quarante  ans  ,  exerçant  en  paix 
leur  utile  industrie  et  regardant  presque  l'Espagne  comme  leur  patrie, 
ont  été  massacrés.  Partout  les  propriétés  françaises  ont  été  enlevées. 
Les  agents  consulaires  de  Votre  Majesté  ont  éprouvé  un  traitement 
qu'ils  n'auraient  point  redouté  dans  les  pays  les  plus  barbares.  De 
quelle  estime,  de  quelle  considération  jouirait  en  Europe  le  nom 
français,  si,  dans  un  pays  si  voisin  de  nous,  des  injures  aussi  atro- 
ces et  aussi  publiques  restaient  impunies  ?  Elles  doivent  être  vengées, 
mais  vengées  comme  il  convient  à  des  Français,  par  la  victoire.  Ce 
n'est  pas  un  faible  avantage  que  la  probabilité  de  rencontrer  enfin 
les  Anglais ,  de  les  serrer  corps  à  corps ,  de  leur  faire  aussi  éprouver 
les  maux  de  la  guerre,  de  cette  guerre  dont  ils  ignorent  les  dangers  , 
puisqu'ils  ne  la  font  qu'avec  leur  or.  Contre  eux  les  soldats  de  Votre 
Majesté  auront  un  double  courage.  Les  Anglais  seront  battus,  dé- 
truits, dispersés,  à  moins  qu'ils  ne  se  hâtent  de  fuir,  comme  ils  ont 
fait  à  Toulon  ,   au  Helder,  à  Dunkerque,  en  Suède  et  dans  tous  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         485 

lieux  où  les  années  françaises  ont  pu  les  apercevoir.  Mais  leur  expul- 
sion de  l'Espagne  sera  la  ruine  de  leur  cause.  Ce  dernier  échec  aura 
épuisé  leurs  moyens  en  même  temps  qu'anéanti  leurs  dernières  espé- 
rances,  et  la  paix  en  deviendra  plus  probable.  Cependant  toute  l'Eu- 
rope fait  dans  celte  lutte  des  vœux  pour  la  France.  La  Fiance  et  la 
lîussie  font  cause  commune  contre  l'Angleterre. 

Le  Danemark  soutient  avec  honneur  une  lutte  qu'il  n'a  pas 
provoquée. 

La  Suède,  trahie  et  abandonnée  par  l'allié  auquel  un  cabinet  in- 
sensé l'a  sacrifiée,  a  déjà  perdu  ses  plus  importantes  provinces  et 
marche  à  cette  ruine,  effet  inévitable  de  l'alliance  et  de  l'amitié  de 
l'Angleterre.  Tel  sera  le  sort  des  insurgés  de  l'Espagne. 

Lorsque  la  lutte  sera  sérieusement  engagée,  les  Anglais  abandon- 
neront l'Espagne,  après  lui  avoir  fait  le  funeste  présent  de  la  guerre 
civile,  de  la  guerre  étrangère  et  de  l'anarchie,  le  plus  cruel  des 
fléaux.  Ce  sera  à  la  sagesse  et  à  la  bienfaisance  de  Votre  .Majesté  à 
réparer  les  maux  qu'ils  auront  faits. 

La  cour  de  Vienne  a  constamment  témoigné  à  Votre  Majesté  les 
intentions  les  plus  amicales.  Indignée  de  la  politique  de  l'Angleterre, 
elle  a  voulu  rappeler  son  ministre  de  Londres,  renvoyer  le  ministre 
anglais  qui  était  à  Vienne ,  fermer  ses  ports  à  l'Angleterre  et  se 
mettre  avec  elle  en  état  d'hostilité.  Elle  vient  d'ajouter  à  ces  mesu- 
res en  interdisant  dans  ses  ports  l'admission  des  bâtiments  qui,  sous 
pavillon  neutre,  ne  sont  que  les  colporteurs  des  denrées  et  des  mar- 
chandises anglaises.  Votre  Majesté  a  cultivé  ces  dispositions  bien- 
veillantes; elle  a  témoigné  à  la  cour  de  Vienne  amitié  et  confiance  , 
et  plusieurs  fois  elle  lui  a  fait  connaître  que  la  France  prend  à  sa 
prospérité  un  véritable  intérêt. 

Dans  ces  derniers  temps,  cette  puissance  ayant  porté  outre  mesure 
ses  forces  militaires,  devenues  hors  de  toute  proportion  avec  sa  po- 
pulation et  ses  finances,  Votre  Majesté  se  voit  obligée  d'imposer  de 
nouvelles  charges  à  ses  peuples. 

Une  nouvelle  révolution  a  éclaté  à  Constautinople  ;  Sultan-Mustafa 
a  été  déposé. 

Les  Américains,  ce;  peuple  qui  mettait  sa  fortune,  sa  prospérité 
et  presque  son  existence  dans  le  commerce,  a  donne  l'exemple  d'un 
grand  et  courageux  sacrifice.  Il  s'est  interdit,  par  un  embargo  géné- 
ral, tout  commerce ,  toute  négociation  ,  plutôt  que  de  se  soumettre 
honteusement  à  ce  tribut  que  les  Anglais  prétendent  imposer  aux 
navigateurs  de  toutes  les  nations. 

L'Allemagne,  l'Italie,    la  Suisse,    la  Hollande,   sont  paisibles  et 


486  COIUiKSPOXI)A.\CE   DE  NAPOLKON   K  —  1808. 

n'attendent  que  la  paix  maritime  pour  se  livrer  à  toute  leur  industrie. 

Cette  paix  est  le  vam  du  inonde;  niais  l'Angleterre  s'y  oppose,  et 
l'Angleterre  est  l'ennemie  du  monde. 

La  nation  française ,  l'Europe  entière  savent  tous  les  efforts  de 
Votre  Majesté  pour  la  paix;  elles  savent  que  les  entreprises  dans 
lesquelles  elle  se  trouve  engagée  sont  le  résultat  immédiat  de  l'inu- 
tilité des  tentatives  qu'elle  a  faites  pour  l'obtenir. 

Le  dévouement  du  peuple  français  est  sans  bornes  ,  et  c'est  sur- 
tout dans  une  circonstance  qui  intéresse  aussi  essentiellement  son 
honneur  et  sa  sûreté,  qu'il  fera  éclater  ses  sentiments,  et  qu'il  se 
montrera  digne  de  recueillir  l'héritage  de  gloire  et  de  bonheur  que 
Votre  Majesté  lui  prépare.  * 

D'après  la  inimité.   Archives  de  l'Empire. 


14290.  —  A  M.  DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE    DES  RELATIONS   EXTERIEURES,   A   PARIS. 

Saint-Cloud,  2  septembre  1SON. 

Monsieur  de  Champagny ,  écrivez  à  mon  ministre  à  Vitoria  que  je 
ne  veux  pas  de  ministre  espagnol  à  Paris,  à  moins  que  ce  ne  soit  un 
homme  très-sùr  ;  mais  que  M.  de  Erias  serait  très-propre  à  cette 
place,  et  que  cela  ferait  beaucoup  de  bien  dans  le  pays. 

Napoléox. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


14291.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Saint-Cloud,  3  septembre  1808. 

Monsieur  Cretet,  donnez  des  ordres  pour  que  la  ville  de  Metz  fête 
les  troupes  à  leur  passage.  Comme  la  ville  ne  serait  pas  assez  riche, 
je  lui  donnerai  3  francs  par  homme,  mais  il  faut  que  tout  se  fasse 
au  nom  de  la  ville.  Le  corps  municipal  les  haranguera,  les  traitera, 
donnera  à  dîner  aux  officiers,  fera  élever  des  arcs  de  triomphe  aux 
portes  où  elles  passeront ,  et  y  mettra  des  inscriptions.  Donnez  le 
même  ordre  pour  la  ville  de  Nancy,  qui  est  le  lieu  de  passage  de  la 
colonne  du  centre.  Pour  la  colonne  de  droite,  elle  sera  fêlée  à  Reims. 
Je  désire  que  vous  engagiez  les  préfets  des  départements  qui  sont 
sur  la  route  à  avoir  des  soins  particuliers  pour  les  troupes,  et  à  en- 
tretenir par  tous  les  moyens  le  bon  esprit  qui  les  anime  et  leur  amour 
de  la  gloire.  Des  harangues,  des  couplets,  des  spectacles  gratis,  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  487 

diners,  voilà  ce  que  j'attends  des  citoyens  pour  les  soldats  qui  ren- 
trent vainqueurs. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  lagriculture ,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


14202.  —A  JOACHIM  NAPOLÉON,  ROI  DES  DEUX-SICILES , 

A    NAI'LES. 

Saint-Cloud,  3  septembre  1808. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  21  août,  dans  laquelle  vous  m'instruisez 
que  vous  vous  rendez  à  Xaples.  Je  suppose  que  vous  y  êtes  arrivé  à 
l'heure  qu'il  est.  J'ai  grande  impatience  de  vous  y  savoir,  aûn  d'être 
sans  inquiétude  sur  la  tranquillité  de  ce  pays. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14293.  —  MESSAGE  AU  SÉNAT. 

Saint-Cloud,  4  septembre  1808. 

Sénateurs,  mon  ministre  des  relations  extérieures  mettra  sous  vos 
yeux  les  différents  traités  relatifs  à  l'Espagne  et  les  constitutions  ac- 
ceptées par  la  junte  espagnole.  Mon  ministre  de  la  guerre  vous  fera 
connaître  les  besoins  et  la  situation  de  mes  armées  dans  les  diffé- 
rentes parties  du  monde. 

Je  suis  résolu  à  pousser  les  affaires  d'Espagne  avec  la  plus  grande 
activité,  et  à  détruire  les  années  que  l'Angleterre  a  débarquées  dans 
ce  pays.  La  sécurité  future  de  mes  peuples,  la  prospérité  du  com- 
merce et  la  paix  maritime  sont  également  attachées  à  ces  importantes 
opérations. 

Mon  alliance  avec  l'empereur  de  Russie  ne  laisse  à  l'Angleterre 
aucun  espoir  dans  ses  projets. 

Je  crois  à  la  paix  du  continent;  mais  je  ne  veux  ni  ne  dois  dé- 
pendre des  faux  calculs  et  des  erreurs  des  autres  cours,  et  ,  puisque 
mes  voisins  augmentent  leurs  années,  il  est  de  mon  devoir  d'aug- 
menter les  miennes. 

L'empire  de  Constanttnople  est  en  proie  aux  plus  affreux  boule- 
versements. Le  sultan  Selim  ,  le  meilleur  empereur  qu'aient  eu 
depuis  longtemps  les  Ottomans,  vient  de  mourir  de  la  main  de  ses 
propres  neveux.  Cette  catastrophe  m'a  été  sensible. 

J'impose  avec  confiance  de  nouveaux  sacrifices  à  mes  peuples-.  Ils 
sont  nécessaires  pour  leur  en  épargner  de  plus  considérables  et  pour 


488  CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX   Ie1.  —  1808. 

nous  conduire  au  grand  résultat  de  la  paix,  générale,  qui  doit  seule 
être  regardée  comme  le  moment  du  repos. 

Français  ,  je  n'ai  dans  mes  projets  qu'un  but,  votre  bonbeur  et  la 
sécurité  de  vos  enfants  ;  et,  si  je  vous  connais  bien,  vous  vous  bâte- 
rez de  répondre  au  nouvel  appel  qu'exige  l'intérêt  de  la  patrie.  Vous 
m'avez  dit  si  souvent  que  vous  m'aimiez  !  Je  reconnaîtrai  la  vérité 
de  vos  sentiments  à  l'empressement  que  vous  mettrez  à  seconder  des 
projets  si  intimement  liés  à  vos  plus  cbers  intérêts,  à  l'bonneur  de 
l'Empire  et  a  ma  gloire. 

Napoléon. 

D'après  l'original,  Arclmes  de  l'Empire. 


1-120-4.  —  A  M.   DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE   DES   RELATIONS   EXTÉRIEURES  ,    A   PARIS. 

Saint-Cloud,  6  septembre  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  je  désire  avoir  un  bataillon  des  trois 
Maisons  d'Anbalt,  de  800  bommes  ;  un  régiment  des  cinq  Maisons 
ducales  de  Saxe.  Le  régiment  des  cinq  Maisons  ducales  de  Saxe 
serait  composé  de  deux  bataillons  de  six  compagnies  chacun,  chaque 
compagnie  de  1-40  bommes,  et  d'une  compagnie  d'artillerie  de 
140  bommes  servant  six  pièces  attelées,  total  1,820  bommes.  Je 
désirerais  qu'ils  passassent  au  camp  de  Boulogne,  où  ils  se  discipli- 
neraient, se  formeraient  et  serviraient  à  garder  ce  poste  important. 
Je  me  chargerais  de  nourrir  ces  troupes  ;  les  Maisons  de  Saxe  les 
solderaient,  et,  si  la  guerre  avait  lieu,  elles  feraient  partie  de  leur 
contingent.  Je  désirerais  que  les  Vlaldeck,  les  quatre  Reuss,  les 
deux  La  Lippe,  les  deux  Schwarzburg,  dont  le  contingent  se  monte 
à  2,200  hommes,  pussent  ensemble  me  former  un  bataillon  de  six 
compagnies.  Les  deux  Maisons  de  Schwarzburg  me  fourniraient  deux 
compagnies  de  280  bommes;  les  deux  La  Lippe,  deux  compagnies 
de  280  bommes  ;  les  quatre  Reuss,  une  compagnie  de  140  hommes; 
les  Waldeck,  une  compagnie  de  I  40  hommes.  Ces  six  compagnies  , 
ayant  le  même  uniforme,  formeraient  une  force  de  8i0  hommes  qui 
se  rendraient  au  camp  de  Boulogne;  ce  qui  me  ferait,  avec  le  ba- 
taillon d'Anbalt  et  les  deux  bataillons  des  Maisons  ducales  de  Saxe , 
quatre  bataillons  ou  3,000  cà  3,300  hommes,  qui  seraient  au  camp 
de  Boulogne. 

Écrivez  au  prince  Primat  et  à  mes  chargés  d'affaires  que  mon  but 
est  de  rendre  mes  troupes  disponibles,  et  de  former  le  noyau  de  leur 
contingent,  de  le  discipliner  à  la  française;  que  je  le  nourrirai,  et 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808.         489 

qu'ils  le  solderont.  Je  désirerais  que  ces  troupes  passassent  le  Rhin 
avant  le  15  septembre.  Vous  ferez  demander  au  grand-duc  de  UHrz- 
burg  s'il  lui  convient  de  fournir  un  régiment  de  deux  bataillons  de  six 
compagnies  de  140  boni  m  es  chacune,  c'est-à-dire  de  1 ,000  hommes, 
et  une  compagnie  d'artillerie,  pour  tenir  garnison  sur  les  cotes  de  la 
Bretagne  ou  à  la  Rochelle,  ce  qui  rendrait  disponibles  mes  troupes. 
En  cas  qu'il  dût  fournir  son  contingent,  ces  troupes  seraient  comptées  ; 
je  leur  fournirais  les  vivres,  et  le  grand-duc  leur  fournirait  la  solde. 
Comme  il  est  nécessaire  que  les  corps  de  Nassau,  de  Bade,  de  Hesse- 
Darmstadt  et  du  prince  Primat  soient  complets,  je  désire  que  vous 
fassiez  demander,  par  un  ministre  près  de  ces  princes,  de  faire  pas- 
ser à  Metz  200  hommes  pour  Nassau,  une  compagnie  de  100  hom- 
mes pour  le  prince  Primat,  et  deux  compagnies  de  200  hommes 
pour  Iiesse-Darmstadt.  Ces  trois  compagnies  faisant  500  hommes  se 
réuniraient  à  Metz,  d'où  elles  partiraient  pour  joindre  leur  régiment, 
et  y  seraient  encadrées  pour  les  tenir  au  complet.  Cela  est  en  forme 
de  recrues.  Ecrivez  à  mes  ministres  près  les  cours  de  Bavière,  de 
Saxe,  de  Wurtemberg  ,  de  Bade  et  de  Hesse,  de  vous  faire  connaître 
que!  sera  l'état  du  contingent  de  ces  Maisons  au  20  septembre  ,  en 
distinguant  l'effectif  des  présents  sous  les  armes  ,  le  lieu  où  ils  se 
trouvent,  et  l'infanterie  de  la  cavalerie  et  de  l'artillerie.  Ecrivez  aussi 
en  Suisse  pour  qu'on  presse  le  recrutement.  Il  faut  demander  à  la 
cour  de  Bade  si  elle  pourrait  fournir  pour  joindre  à  son  infanterie 
un  régiment  de  cavalerie  de  400  chevaux. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comni.  par  AI.  le  b;iron  du  Havilt. 

14295.  —  Al]  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Sainf-Cloud,  6  septembre  1808. 

Je  n'ai  pas  balancé,  comme  de  raison,  entre  les  deux  décrets  que 
vous  m'avez  présentés  sur  les  officiers  d'artillerie  de  ma  Carde.  Le 
décret  que  j'ai  signé  est  celui  qui  conserve  ceux  qui  y  sont  aujour- 
d'hui. Je  ne  conçois  pas  comment  on  peut  dire  (pie  ces  officiels  n'ont 
pas  servi  dans  l'artillerie.  Je  ne  sais  s'ils  sont  sortis  des  écoles,  mais 
tous  servent  sur  le  champ  de  bataille  depuis  quatorze  ans;  cela  vaut 
bien  le  polygone.  D'ailleurs  presque  tous  ont  servi  dans  des  régi- 
ments de  ligne.  Au  reste,  s'il  y  en  a  quelques-uns  qu'il  faille  ôter  de 
la  Garde,  il  faut  m'en  faire  un  rapport  à  part.  Les  décrets  que  j'ai 
signés  de  confiance  ne  doivent  jamais  porter  d'exclusion  de  ma  Carde, 
à  moins  de  rapports  particuliers. 

D'après  la  minuit".  Archives  de  l'Empire. 


490  CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   I".  —  1808. 

14296.  —  A  MADAME  DE  LA  ROCHEFOUCAULD, 

DAME    D'iIONNËL'R    DE    ^IMPERATRICE  ,   A  PARIS. 

Saint-Cloud,  6  septembre  1808. 

Le  général  Marescot  s'étant  déshonoré  en  attachant  son  nom  à 
une  infâme  capitulation,  ce  qui  m'a  contraint  à  lui  ôter  toutes  ses 
charges  et  emplois,  dans  celte  situation  de  choses,  il  est  impossible 
que  Mme  Marescot  continue  à  être  dame  du  Palais,  quelque  innocente 
que  soit  cette  dame  et  quelque  mérite  qu'elle  ait  d'ailleurs.  Je  désire 
donc  que  vous  lui  fassiez  demander  sa  démission ,  en  portant  dans 
cette  démarche  tous  les  adoucissements  qu'il  vous  sera  possible. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14297.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    ARMEE,     A    PARIS. 

Saint-Cloud,  6  septembre  1808. 

Mon  Cousin,  expédiez  au  maréchal  Mortier  un  courrier  pour  lui 
faire  connaître  que,  s'il  n'a  pas  dépassé  la  Silésie,  il  prenne  position 
à  Glogau,  en  prenant  le  commandement  de  la  basse  Silésie  et  lais- 
sant celui  de  la  haute  Silésie  au  maréchal  Davout,  et  occupant  les 
camps  du  maréchal  Ney  ;  que  si,  au  contraire,  il  a  dépassé  la  Silésie, 
il  continue  sa  route,  mais  sans  se  presser,  sur  Raireuth. 

Napoléon . 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


14298.  —  AU  GÉNÉRAL  DEJEAN, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    L'ADMINISTRATION    DE    LA   GUERRE,  A    PARIS. 

Saint-Cloud,  7  septembre  1808. 

Le  52e  a  encore  à  son  dépôt,  dans  la  28e  division,  80  hommes 
habillés  en  paysans;  le  67e,  15  hommes;  le  101e,  200;  le  102e,  240. 
Dans  la  27e  division,  le  6e  a  33  hommes  habillés  en  paysans;  le 
14e  léger,  41.  Cela  me  parait  très-abusif.  Faites-moi  connaître 
pourquoi  ces  hommes  n'ont  pas  sur-le-champ  des  culottes  et  vestes 
d'uniforme. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCE   DE  \APOLEO.\I   Ier.  —  1808.  491 

14299.  —  A  M.   DARU, 

INTENDANT    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    ARMÉE,    A    BERLIN. 

Saint-Cloud,  1  septembre  1808. 

Monsieur  Daru,  expédiez  la  lettre  ci-jointe  par  un  courrier  extraor- 
dinaire au  général  Caulaincourt.  Comme  il  pourrait  être  parti  de 
Pétersbourg  avant  le  12  de  ce  mois,  vous  ferez  prendre  au  courrier 
la  route  de  Kiistrin ,  et  vous  lui  recommanderez  de  s'informer  de 
toutes  les  voitures. 

Mon  intention  est  décidément  de  laisser  en  Allemagne  le  corps  du 
maréchal  Soult,  celui  du  maréchal  Davout,  la  division  Oudinot,  le 
5e  corps,  trois  divisions  de  cuirassiers,  les  régiments  de  cavalerie 
légère  qui  s'y  trouvent,  ainsi  que  le  corps  du  prince  de  Ponte-Corvo 
et  les  divisions  de  dragons.  On  ne  peut  pas  s'entendre  avec  ces  Prus- 
siens ,  qui  diffèrent  toujours  de  signer,  de  manière  qu'ils  pourraient 
bien  manquer  l'occasion. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  comte  Daru. 


14300.  _  DÉCRET. 

Saint-Cloud,  7  septembre  1808. 

L'armée  d'Espagne  sera  composée  de  six  corps  d'année. 

Article  1er.  —  Le  1er  corps  sera  commandé  par  le  maréchal  Victor 
et  composé  des  trois  divisions  d  infanterie  qui  forment  aujourd'hui  le 
1er  corps  de  la  Grande  Armée,  qui  prendra  le  nom  de  1"  corps  de 
l'armée  d'Espagne,  et  de  la  division  de  cavalerie  légère  attachée  au 
même  corps,  composée  de  quatre  régiments  et  commandée  par  le 
général  de  brigade  Beaumont. 

Art.  2.  —  Le  2e  corps  de  l'armée  d  Espagne  sera  commandé  par 
le  maréchal  Bessières  et  composé  de  la  manière  suivante  : 

Indivision,  que  commandera  le  générai  de  division  Mouton,  com- 
prenant le  4e  régiment  d'infanterie  légère,  les  15e,  20e  et  55e  n'-gi- 
ments  d'infanterie  de  ligne  et  le  bataillon  de  Paris  ; 

2e  division,  que  commande  le  général  de  division  Merle,  et  com- 
prenant le  47p  régiment  de  ligne  (on  y  réunira  le  bataillon  qui  est  au 
corps  de  Saragosse),  le  80°  régiment  de  ligne,  le  70''  régiment  de 
ligne  (on  y  réunira  le  bataillon  qui  est  au  corps  de  Saragosse),  deux 
bataillons  suisses,  les  1er  et  2r  régiments  supplémentaires;  ces  régi- 
ments seront  composés,  savoir  :  le  Ier  régiment,  des  '»•''  et  5"  batail- 
lons de  la  4e  légion  et  du  ¥  bataillon  de  la  5"  légion,  formant  un 
effectif  de  2,500  hommes;  le  2e  régiment,  du  4*  bataillon  de  la 


492  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808. 

lre  légion,  des  3e  et  4e  bataillons  de  la  3e  légion,  formant  un  effectif 
de  2,000  hommes  ; 

3e  division  ,  que  commande  le  général  de  division  Bonet ,  et  com- 
prenant les  anciens  13e  et  1  4e  régiments  provisoires  d'infanterie  (en- 
tiers, en  y  réunissant  ce  qui  est  au  corps  de  Saragossc)  ,  les  17e  et 
18e  régiments  provisoires; 

Ce  qui  portera  ce  corps  d'armée,  en  y  réunissant  tous  les  détache- 
ments, «à  24,000  hommes  d'infanterie. 

Division  de  cavalerie,  que  commande  le  général  Lasalle,  comprenant 
les  10e,  22e  et  26e  chasseurs  et  le  9e  dragons  ;  force,  2,000  hommes. 

Art.  3.  —  Le  3e  corps  sera  commandé  par  le  maréchal  Moncey, 
et  sera  composé  de  la  manière  suivante  : 

lre  division,  que  commande  le  général  de  division  Musnier, 
comprenant  les  114e  et  115e  régiments  d'infanterie  de  ligne  et  le 
1er  bataillon  de  Westphalie  ; 

2e  division,  que  commande  le  général  de  division  Morlot,  com- 
prenant les  116e  et  117e  régiments  d'infanterie  de  ligne,  un  bataillon 
irlandais  et  un  bataillon  de  Prusse  ; 

3e  division,  que  commande  le  général  de  division  Frère,  compre- 
nant la  2e  légion  de  réserve,  composée  des  1er,  2e,  3e,  4"  et  5e  batail- 
lons de  cette  légion  ;  le  5e  d'infanterie  légère,  les  1er  et  2e  régiments 
provisoires  de  hussards,  le  1er  régiment  provisoire  de  grosse  cava- 
lerie, dragons;  total,  2,000  hommes  de  cavalerie; 

Ce  qui  portera  ces  trois  divisions  à  18,000  hommes  d'infanterie. 
Ce  corps  gardera  les  régiments  de  cavalerie  légère  qu'il  a  ;  ce  qui 
portera  sa  force  à  21,000  hommes. 

Art.  4.  —  Le  4e  corps  sera  commandé  par  le  duc  de  Danzig  e! 
composé  de  la  manière  suivante  : 

lre  division,  que  commande  le  général  Sebastiani,  comprenant  les 
32e,  75e,  28e  et  58e  régiments  d'infanterie  de  ligne  ; 

2e  division,  que  commande  le  général  Levai,  comprenant  un  corps 
de  Nassau,  un  corps  de  Bade,  un  corps  de  Hesse-Darmstadt  et  un 
bataillon  du  prince  Primat  ; 

3e  division,  que  commande  le  général  Valence,  sénateur,  compre- 
nant les  trois  nouveaux  régiments,  qui  se  réunissent  à  Sedan  ; 

4e  division,  comprenant  la  brigade  hollandaise  qui  se  réunit  à  Gand 
et  qui  arrive  à  Paris  ,  et  la  brigade  westphalicnne  qui  arrive  sur  le 
Rhin. 

Chacune  de  ces  divisions  étant  de  0,000  hommes,  ce  corps  d'ar- 
mée sera  de  24,000  hommes  d'infanterie  et  de  quarante-huit  pièces 
de  canon.  La  cavalerie  se  composera  du  5e  régiment  de  dragons, 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ier.  —  18DS.  493 

500  hommes;  des  hussards  hollandais,  500  hommes;  des  chevau- 
légers  westphaliens ,  500  hommes;  total,  1,500  hommes. 

Art.  5.  —  Le  5e  corps  sera  commandé  par  le  général  de  division 
Saint-Cyr,  et  composé  de  la  manière  suivante  :  lre  division,  (pie 
commande  le  général  de  division  Chabran  ;  2e  division,  que  com- 
mande le  général  Souham  ;  3e  division,  que  commande  le  général 
Lechi  ;  4e  division,  que  commande  le  général  Pino  ;  5e  division,  que 
commande  le  général  Chabot  ; 

Le  général  Reille  rentrera  à  mon  état-major  ; 

Cavalerie ,  celle  de  la  division  Pino  et  du  corps  du  général 
Duhesme. 

Art.  (>.  —  Le  6e  corps  sera  commandé  par  le  maréchal  \ey  et 
composé  de  la  manière  suivante  :  Indivision,  que  commande  le 
général  de  division  Marchand  ;  2°  division  ,  que  commande  le  géné- 
ral de  division  Bisson  ;  3e  division,  que  commande  le  général  de 
division  Mermef,  comprenant  le  31'  régiment  d'infanterie  légère,  les 
14e  et  44e  régiments  de  ligne  ;  4e  division  ,  comprenant  les  trois  régi- 
ments de  la  Vistule  et  1,000  sapeurs  ou  mineurs;  cavalerie,  com- 
posée du  régiment  de  lanciers  polonais  ,  des  deux  régiments  de 
cavalerie  légère  du  6e  corps  ;  total,  2,200  hommes  ; 

Ce  qui  portera  ce  corps  d'armée  à  27,000  hommes  d'infanterie, 
à  3,000  hommes  d'artillerie,  sapeurs  et  mineurs,  et  à  2,200  che- 
vaux. Ce  corps  aura  cinquante-cinq  à  soixante  pièces  de  canon. 

Art.  7.  —  La  réserve  sera  composée  de  la  manière  suivante  :  une 
division  de  réserve  composée  des  2e,  12e  d'infanterie  légère,  43e,  51e 
de  ligne,  formant  6,000  hommes;  six  bataillons  de  fusiliers  de  la 
Garde  impériale,  six  bataillons  de  grenadiers  et  chasseurs  à  pied  de- 
là Garde,  formant  6,000  hommes;  la  garde  du  roi  d'Espagne,  de 
1,500  hommes;  ce  qui  portera  l'infanterie  de  ce  corps  à  14,000 
hommes;  les  grenadiers  et  chasseurs  à  cheval  de  la  Garde  impériale 
et  les  dragons  et  chevau-légers  polonais,  la  garde  à  cheval  du  roi 
d'Espagne,  formant  en  tout 4,000  hommes;  quatre  divisions  de  dra- 
gons formant  seize  régiments  et  près  de  1  4,000  hommes  ;  ce  qui 
portera  la  cavalerie  de  la  réserve  à  18,000  chevaux  ;  l'artillerie  de  la 
Garde  impériale  de  soixante  pièces  de  canon  attelées  ;  le  total  de  la 
réserve  à  34,000  hommes. 

Art.  8.  —  Notre  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution 
du  présent  décret. 

Napoléon, 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  fjuerrc. 


m         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  p-r.  —  1808. 
14301.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  miranda. 

Saint-Cloud,  7  septembre  1808. 

Mon  Frère,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  1er  septembre.  Il  est  malheu- 
reux que  le  maréchal  Monccy  ait  laissé  échapper  l'armée  de  Montijo, 
qui  n'était  qu'un  ramassis  de  mauvaises  troupes  dont  il  fallait  faire 
justice. 

Je  suppose  que  vous  avez  donné  l'ordre  de  fortifier  Tudela  et  d'éta- 
blir des  redoutes  sur  les  hauteurs  voisines  de  la  ligne  d'opérations 
sur  Pampelune.  Si  l'on  agit  autrement ,  ce  sera  méconnaître  l'impor- 
tance dont  est  cette  place  sous  tous  les  points  de  vue  possibles. 

L'évacuation  de  Tudela  est  un  malheur,  puisqu'elle  a  fatigué  l'ar- 
mée sans  motifs.  Vous  sentez  combien  je  souffre  de  tout  ce  qui  se 
passe  en  Espagne  ;  mais  une  entrevue  que  je  dois  avoir  avec  l'empe- 
reur de  Russie,  et  qui  est  fixée  au  26,  m'oblige  à  partir  pour  la  Saxe 
sous  huit  ou  dix  jours. 

Le  major  général  vous  envoie  l'organisation  de  l'armée  d'Espagne 
en  six  grands  corps.  Si  l'ennemi  se  lient  en  ligne  devant  vous,  à  l'ou- 
verture de  la  campagne,  il  faudra  commencer  par  le  battre,  car  il  est 
à  croire  qu'à  l'arrivée  de  l'armée  il  se  retirera.  Ce  sera  par  le  siège 
de  Saragosse,  l'occupation  de  Santander,  et  en  balayant  le  royaume 
de  Léon,  qu'il  faudra  commencer. 

Napoléon. 

D  après  1  expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


11302.  _A  JÉRÔME  NAPOLEON,  ROI  DE  VVESTPHALIE  , 

A   CASSEL. 

Saint-Cloud,  7  septembre  1808. 

Monsieur  mon  Frère,  je  vous  ai  fait  connaître  les  circonstances 
qui  m'ont  fait  penser  que  le  contingent  de  la  Confédération  devait  se 
tenir  en  mesure.  J'ai  eu  en  vue  d'épargner  les  maux  de  la  guerre  à  la 
Confédération  et  de  la  tenir  en  état  de  porter  la  guerre  sur  le  terri- 
toire étranger  ;  car  le  plus  grand  mal  qui  puisse  arriver  à  une  na  ion, 
c'est  de  voir  son  pays  devenir  le  théâtre  de  la  guerre.  Je  continue  de 
faire  connaître  à  Votre  Majesté  ce  que  je  vois  des  événements. 

Je  suis  certain  des  sentiments  de  la  Russie.  L'Autriche  a  un  langage 
très-pacifique,  mais  ses  armements  le  démentent.  Les  nombreux 
débarquements  des  Anglais  en  Espagne  et  la  situation  des  affaires  de 
ce  pays  m'ont  obligé  à  retirer  de  l'Allemagne  dix-huit  régiments 
d'infanterie.  Je  les  ai  fait  remplacer  par  trente  bataillons  des  mêmes 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         495 

corps  qui  restent  en  Allemagne,  de  sorte  que  j'y  aurai  toujours  près 
de  200,000  Français.  Le  3e  corps,  que  commande  le  maréchal 
Davout ,  renforcé  de  la  division  du  général  Oudinot,  a  pris  position 
en  Silésie.  Le  maréchal  Soult,  qui  commande  le  4e  corps,  est  à 
Berlin ,  prêt  à  se  porter  partout  où  il  sera  nécessaire  ;  et  le  5e  corps , 
commandé  par  le  maréchal  Mortier,  a  pris  position  à  Baireulh.  Les 
différentes  divisions  de  la  Confédération  renforceraient  ces  corps  en 
cas  d'événement  et  formeraient  une  force  de  300,000  hommes,  avec 
lesquels  je  me  porterais  à  la  tèle  de  mes  gardes,  que  je  ferais  mettre 
sur  le  pied  de  guerre,  si  le  cas  arrivait.  J'ai  jugé  nécessaire  de  faire 
âmes  peuples  un  appel  de  160,000  hommes,  ce  qui  me  mettra  à 
même  de  renforcer  mes  troupes  d'Allemagne  et  d'Italie. 

Dans  cette  situation  des  choses,  je  continue  les  armements  jusqu'à 
ce  que  je  voie  se  réaliser  les  promesses  de  la  cour  de  Vienne  de  re- 
mettre les  choses  sur  le  pied  où  elles  étaient  avant  l'été.  Je  serai  bien 
aise  que  Votre  Majesté  me  fasse  connaître  les  renseignements  qu'elle 
aura  par  ses  agents.  Ce  ne  sont  point  des  paroles  qu'il  nous  faut, 
mais  des  faits.  Nous  n'avons  rien  à  demander  a  l'Autriche;  les  thal- 
wegs de  l'Inn  et  de  l'isonzo  et  les  montagnes  de  la  Bohème  nous 
séparent  entièrement.  Puisque  les  troupes  de  Votre  Majesté  sont 
réunies,  je  l'engage  à  les  passer  en  revue,  à  les  discipliner,  à  les 
accoutumer  aux  grandes  manœuvres.  Elle  sentira  que  la  dépense  de 
quelques  centaines  de  milliers  de  florins  sera  hien  compensée  par  la 
sûreté  qu'elle  donnera  à  ses  frontières  et  par  le  respect  que  cela  in- 
spirera à  ceux  qui  nourriraient  de  mauvaises  intentions.  Je  ferai,  et 
j'obtiendrai  de  mes  peuples  ,  les  sacrifices  nécessaires  pour  que  le 
mur  d'airain  élevé  sur  les  limites  de  la  Confédération  ne  puisse  jamais 
être  franchi;  mais  Votre  Majesté  sent  qu'il  est  nécessaire  aussi  qu'elle 
fasse  quelques  sacrifices  pour  maintenir  ses  troupes  sur  un  pied  par- 
fait, pour  que  son  contingent  soit  complet,  non  à  l'effectif,  mais  pré- 
sent sous  les  armes,  avec  ses  caissons  et  tout  l'attirail  nécessaire. 

Il  est  une  institution  sur  l'importance  de  laquelle  je  ne  saurais 
trop  insister  auprès  de  Votre  Majesté,  c'est  rétablissement  de  cais- 
sons des  transports  militaires.  Quatre  caissons  par  1,000  hommes 
sont  nécessaires;  un  pour  L'ambulance  et  trois  pour  le  pain.  Ainsi 
30,000  hommes  doivent  avoir  120  caissons,  de  manière  à  pouvoir 
transporter  quatre  jours  de  pain  ,  indépendamment  âc^  quatre  jours 
que  chaque  soldat  doit  avoir  dans  rme  expédition.  J'engagerai  aussi 
Votre  Majesté  à  faire  faire  à  ses  troupes  l'exercice  à  feu. 

Les  nouvelles  <|iie  je  recevrai  d'ici  au  commencement  d'octobre,  et 
les  renseignements  que  donneront  mes  agents  et  ceux  de  la  Confédé- 


49(5         CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   Ier.  —  1808. 

ration,  seront  l'objet  d'une  troisième  lettre,  et  nous  feront  connaître 
si  nous  devons  nous  mettre  sur  le  pied  de  paix  pour  épargner  les  dé- 
penses. C'est  la  conduite  de  l'Autriche  qui  nous  guidera.  Depuis  ma 
dernière  lettre  à  Votre  Majesté,  tous  les  pourparlers  ont  été  très-paci- 
tiques,  et  je  me  flatte  que  je  pourrai  écrire  à  Votre  Majesté,  au  com- 
mencement d'octobre,  une  lettre  qui  la  rassure  entièrement. 

Napoléon. 

D  après  la  copie  conira.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 

Mémo  lettre  adressée  aux  rois  de  Bavière,  de  Saxe  et  de  Wurtemberg. 


14303.  —  A  CHARLES  FRÉDÉRIC,   GRAND-DUC  DE  BADE, 

A    CARLSRUHE. 

Saint-Cloud,  1  septembre  1808 

Mon  Frère,  j'ai  appris  avec  plaisir  que  le  contingent  de  Votre 
Altesse  Royale  était  prêt.  11  faudrait  qu'il  fût  muni  de  quatre  caissons 
pour  1,000  hommes,  afin  de  pouvoir  transporter  toujours  quatre 
jours  de  pain  pour  la  troupe.  Je  désire  également  que  le  nombre 
d'hommes  que  Votre  Altesse  Royale  doit  fournir  soit  présent  sous  les 
armes.  Mes  relations  avec  l'Autriche  sont  très-amicales  ;  tout  me 
porte  à  penser  qu'elle  se  remettra  sur  le  même  pied  qu'au  commen- 
cement de  l'été,  et  que  je  pourrai  alors  écrire  à  Votre  Altesse  Royale 
de  faire  rentrer  son  contingent.  Qu'elle  emploie  ce  mois  à  le  faire 
exercer,  surtout  aux  exercices  à  feu.  J'ai  retiré  de  mon  armée  d'Al- 
lemagne dix-huit  régiments  d'infanterie,  mais  j'envoie  l'équivalent  en 
renforts  aux  corps  qui  s'y  trouvent.  Je  fais  d'ailleurs  une  levée  consi- 
dérable, qui  se  forme  en  réserve  prête  à  se  porter  où  il  le  faudrait; 
car,  si  la  paix  devait  être  troublée,  ce  qui,  j'espère,  n'aura  pas  lieu, 
il  faut  que  mon  armée  puisse  établir  la  guerre  sur  le  territoire  ennemi. 
Je  finis  par  répéter  à  Votre  Altesse  Royale  que  toutes  les  assurances 
de  l'Autriche  sont  très-pacifiques,  et  que,  de  mon  côté,  je  ne  veux 
ni  ne  demande  rien  à  celte  puissance,  que  de  vivre  en  paix,  en  bon 
voisinage. 

D'après  la  minute  autographe.  Archives  de  l'Empire. 


14304.   —  A  ALEXANDRE  Ier,   EMPEREUR  DE  RUSSIE, 

A    SAINT-PÉTERSBOURG. 

Saint-Cloud,  1  septembre  1808- 

Monsieur  mon   Frère,    le  général  Caulaincourt   me  mande   que 
Votre  Majesté  part  le  12  septembre  pour  Ërfurt  ou  Ueimar.  J'envoie 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-r.  —  1808.         497 

le  maréchal  duc  de  Montebcllo  à  la  rencontre  de  Votre  Majesté  sur  la 
Vistule,  afin  qu'il  lui  exprime  quelques  jours  d'avance  le  bonheur 
que  j'ai  de  la  revoir  et  tous  les  sentiments  qu'elle  m'a  depuis  si  long- 
temps inspirés.  Je  le  charge  aussi  de  prendre  immédiatement  soin  d: 
tout  ce  qui  est  relatif  aux  escortes  de  Votre  Majesté. 

Napoléon. 

1)  après  la  copie  comm.  par  S.  M.  l'empereur  de  Russie. 


14305.  —  NOTE  SUR  LA  BANQUE. 

Saint-Cloud  .  8  septembre  1808. 

Le  but  de  l'institution  d'une  banque  est  de  produire  la  réduction  de 
l'intérêt  et  de  le  maintenir  au  taux  le  plus  modéré.  Un  thèse  générale, 
c'est  à  cette  modération  du  taux  de  l'intérêt  que  tient  la  prospérité 
des  manufactures  et  du  commerce.  Les  banquiers,  et  ce  qu'on  appelle 
vulgairement  marchands  d'argent,  font  entrer  dans  leurs  opérations 
des  combinaisons  qui  s'écartent  souvent  de  ce  but.  Les  escomptes 
bien  dirigés  d'une  banque  publique  neutralisent  l'effet  de  ces  tenta- 
tives, et  doivent  ainsi  ramener  les  opérations  des  banquiers  eux- 
mêmes  à  ce  résultat  d'utilité  commune.  Tout  ce  qui  conduit  à  la 
modération  du  taux  de  l'intérêt  est  dans  l'esprit  de  l'institution  de  la 
Banque. 

Ces  principes  convenus,  il  est  facile  de  démontrer  qu'aujourd'hui 
la  Banque,  par  la  manière  dont  elle  opère,  ne  donne  pas  à  la  place 
tout  le  secours  qu'il  était  permis  d'en  attendre,  et  que  même,  sous 
quelques  rapports,  elle  en  augmente  les  embarras. 

Les  nouvelles  actions  émises  par  la  Banque  ont  créé  un  nouveau 
fonds  flottant.  Tout  fonds  flottant  crée  l'agiotage;  tout  agiotage  est 
ennemi  de  la  modération  du  taux  de  l'intérêt. 

Les  moyens  d'escompte  de  la  Banque  et  la  matière  escomptable  se 
sont- ils  accrus  dans  la  même  proportion  que  viennent  de  s'accroître 
ses  actions?  Le  fait  juge  la  question.  Dans  cet  état,  les  nouvelles  ac- 
tions n'étant  appelées  par  aucune  utilité  réelle,  elles  ont  dû  néces- 
sairement retomber  en  fonds  flottant  sur  la  place  et  l'encombrer.  Ce 
n'est  que  par  un  artifice  passager  qu'elles  ont  pu  s'élever  à  1,300, 
c'est-à-dire  au-dessus  de  leur  valeur  intrinsèque.  Cette  hausse  mal 
entendue  a  dû  avoir  l'inévitable  effet  de  préparer  une  surcharge,  et 
conséquemment  une  baisse.  L'action  de  la  Banque  ne  vaut  en  effet 
que  le  prix  qu'elle  obtiendrait  définitivement  si  la  Banque  élail  liqui- 
dée, c'est-à-dire  la  valeur  qu'elle  trouverait  dans  la  division  du  capital 
entre  tous  les  actionnaires. 

wii.  32 


•V98  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   î".  —  1808. 

Puisque  la  Banque  a  augmenté  le  capital  de  ses  actions,  il  faut 
qu'elle  augmente  la  quotité  de  ses  escomptes  pour  assurer  à  ses  ac- 
tions plus  nombreuses,  par  les  prolits  d'un  escompte  plus  étendu,  un 
dividende  proportionnel;  ou  bien,  à  défaut  d'augmentation  possible 
dans  la  quotité  des  escomptes,  qu'elle  se  crée  subsidiairement  une 
réserve  qui  en  tienne  lieu. 

Les  renies  sur  l'Etat,  les  actions  de  la  Banque,  les  billets  de  la 
caisse  de  service,  les  bons  de  la  caisse  d'amortissement,  les  obliga- 
tions, tous  ces  effets  sont  solidaires.  Ils  exercent  les  uns  sur  les  autres 
une  influence  réciproque,  et,  lors  même  qu'ils  paraissent  obtenir  sur 
la  place  des  cours  différents,  ils  obéissent  définitivement,  dans  leur 
hausse  ou  leur  baisse,  à  une  loi  générale  et  égale  pour  tous. 

La  Banque  ne  peut  pas  racheter  ses  propres  actions,  parce  qu'elle 
paraîtrait  diminuer  par  là  le  gage  que  ses  actionnaires  ont  voulu 
donner  au  public,  c'est-à-dire  aux  porteurs  de  billets  de  banque.  Il 
lui  serait  préjudiciable  d'acheter  ses  actions  en  hausse,  parce  qu'elle 
les  payerait  au-dessus  de  leur  valeur  intrinsèque;  si  elle  les  achetait 
en  état  de  baisse,  comme  cette  baisse  semblerait  dénoncer  quelque 
vice  d'administration,  le  rachat  par  la  Banque  ne  détruirait  pas  cette 
influence  dans  l'opinion.  Ainsi,  sous  aucun  rapport,  ce  ne  peut  être 
par  l'achat  de  ses  propres  actions  que  la  Banque  peut  parvenir  à  dés- 
encombrer la  place;  mais  elle  peut,  avec  utilité  pour  elle  et  pour  la 
place,  acheter  des  5  pour  100,  lorsqu'elle  paye  83  ce  qui  vaut  réel- 
lement 100,  ce  qui  à  83  lui  assure  0  pour  100  d'intérêt.  Elle  peut 
d'autant  moins  regarder  le  cours  de  83  comme  trop  élevé  pour  ses 
achats  des  5  pour  100,  qu'elle  les  admet  en  dépôt  dans  ses  escomptes 
sur  le  pied  de  100  francs  pour  5  francs  de  rente,  c'est-à-dire  au 
pair,  comme  remplaçant  la  troisième  signature  sur  les  lettres  de 
change. 

On  ne  regarde  pas  comme  démontrée  l'assertion  qui  établit  que  la 
Banque  ne  peut  pas  augmenter  ses  escomptes,  parce  que  la  matière 
escomptable  manque.  11  est  probable,  au  contraire,  que  la  Banque, 
en  étendant  utilement  ses  escomptes,  en  allant  saisir  dans  les  lieux 
propres  la  matière  escomptable,  en  usant  pour  ses  escomptes  de  son 
privilège,  qui  l'autorise  à  en  créer  elle-même  la  monnaie;  il  est  pro- 
bable, disons-nous,  qu'elle  pourra  augmenter  peut-être  de  moitié 
ses  escomptes.  Mais,  dans  celte  hypothèse,  qui  est  la  seule  où  la 
Banque  peut  judicieusement  et  régulièrement  se  placer,  la  Banque  ne 
trouvera  plus  d'emploi  pour  le  capital  de  ses  actions,  puisqu'elle 
escomptera  avec  ses  billets.  Cette  analyse  ramène  à  la  pensée  expri- 
mée ci-dessus,  que  la  Banque  ne  peut  faire  aucun  meilleur  emploi 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         499 

de  la  surabondance  de  son  capital  que  de  l'employer  eu  achat  des 
5  pour  100,  tant  que  leur  cours  surtout  n'excédera  pas  83. 

Si  trente  millions  de  son  capital  avaient  été  ainsi  employés,  la 
Banque  aurait  pu  offrir  à  ses  actionnaires  uu  supplément  de  900,000 
francs  dans  le  dernier  dividende;  et,  on  même  temps,  elle  aurait 
désencombré  la  place  du  fonds  ilottant  des  5  pour  100;  elle  aurait 
déconcerté  les  combinaisons  de  baisse  ;  elle  aurait  mieux  assuré  le 
placement  définitif  de  ses  actions  ;  elle  n'aurait  pas  laissé  sur  la  place 
la  disparate  des  5  pour  100  produisant  plus  de  0  pour  100  d'intérêt, 
tandis  qu'elle  escompte  à  4  pour  100. 

11  est  indispensable  que  la  Banque  garde  une  réserve  en  écus  pour 
remplir  le  premier  de  ses  devoirs,  la  conversion  immédiate  de  ses 
billets  en  écus  à  toute  présentation  ;  mais  il  serait  absurde  que  la 
Banque  gardât  tout  ou  la  majeure  partie  de  son  capital  pour  celle 
représentation  matérielle,  car  alors  elle  n'userait  pas  de  sou  privi- 
lège; elle  serait  inutile,  elle  n'userait  pas  du  droit  quelle  a  de  créer, 
par  sa  monnaie  propre,  des  moyens  d'escompte,  des  valeurs  nou- 
velles. Elle  serait  réduite  à  la  condition  des  escompteurs  ordinaires  ; 
et  elle  serait  en  perte,  parce  qu'elle  escompte  à  un  taux  plus  bas  que 
ces  derniers,  et  qu'elle  a  plus  qu'eux  les  Irais  d'une  immense  admi- 
nistration. 

Les  calculs  ne  peuvent  pas  être  absolus  sur  la  quotité  du  fonds  de 
réserve  qu'une  banque  doit  garder  stalionnaire  en  écus;  mais,  lors- 
qu'elle n'a  escompté  que  régulièrement  et  que  les  seules  valeurs  qui 
soient,  par  leur  nature,  admissibles  à  ses  escomptes,  l'expérience  a 
appris  qu'elle  pouvait  n'avoir  en  réserve  d'écus  que  le  quart  ou  le 
tiers  au  plus  de  ses  billets  circulants.  Ce  qu'aujourd'hui  la  Banque 
réserve  au  delà  de  cette  proportion  est  donc  un  capital  inactif  et  im- 
productif. Elle  ne  remplit  pas  le  but  de  son  institution  ;  elle  neutre 
pas  dans  toutes  les  vues  qui  ont  déterminé  la  concession  de  son  pri- 
vilège ;  elle  va  directement  contre  ces  vues,  lorsque  ses  actions  vien- 
nent aggraver,  par  leur  abondance  sur  la  place,  les  fonds  flottants 
qui  s'y  trouvent  déjà. 

La  Banque,  la  caisse  de  service,  la  caisse  d'amortissement  sont 
trois  établissements  publics  également  intéressés  à  ce  que  le  cours 
des  5  pour  100  ne  soit  jamais  en  état  de  dépréciation,  c'est-à-dire  à 
ce  qu'il  ne  promette  pas  un  intérêt  trop  disproportionné  avec  le  taux 
d'escompte  de  la  Banque,  avec  l'intérêt  que  la  caisse  de  service'  donne 
sur  les  fonds  qui  lui  sont  remis,  avec  les  intérêts  que  la  caisse 
d'amortissement  paye  pour  les  cautionnements,  etc. 

De  la  concordance  et  de  la  réciprocité  de  devoirs  et  d'intérêts  de 

32. 


500         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

ces  trois  établissements,  naît  la  nécessité  d'un  concordat  entre  eux, 
pour  que  le  cours  du  5  pour  100  soit  tel  qu'il  n'excède  jamais  6  pour 
100,  lorsque  la  Manque  escompte  à  4,  lorsque  la  caisse  de  service 
emprunte  à  \  et  à  5,  lorsque  la  caisse  d'amortissement  donne  aussi 
le  même  taux  d'intérêt. 

Le  système  des  finances  de  la  France  étant  tel  qu'elle  n'a  pas  re- 
cours à  des  emprunts,  que  ses  revenus  fixes  égalent  ses  dépenses, 
l'intérêt  public  n'exige  dans  aucun  cas,  et  il  proscrit  au  contraire 
dans  tous ,  ces  écarts  et  ces  variations  de  cours  dont  peut  s'aider  quel- 
quefois un  gouvernement  qui  emprunte.  Une  sorte  de  fixité  dans  le 
prix  vénal  du  5  pour  100  est  donc  un  élément  de  l'harmonie  qui  doit 
se  maintenir  entre  l'escompte  de  la  Banque,  le  taux  des  emprunts  de 
la  caisse  de  service ,  le  taux  des  intérêts  que  donne  la  caisse  d'amor- 
tissement. Les  chefs  de  ces  trois  établissements  doivent  avoir  sans 
cesse  en  regard  le  maintien  de  celte  harmonie;  et  elle  serait  assurée 
par  l'effet  d'une  convention  qui  serait  faite  entre  les  trois  chefs  de  ces 
établissements,  avec  l'approbation  de  l'Kmpereur,  et  dont  tels  seraient 
les  résultats. 

Un  fonds  de  00  millions,  auquel  la  Banque  contribuerait  pour 
30  millions,  la  caisse  d'amortissement  pour  10,  la  caisse  de  service 
pour  le  surplus,  serait  spécialement  destiné  à  enlever  de  la  place  tous 
les  5  pour  100  offerts  au-dessous  du  cours  qui  promet  6  pour  100 
d'intérêt.  Toutes  les  fois  que  le  cours  excéderait  83  francs,  les  trois 
établissements  feraient  revendre  la  quantité  de  5  pour  100  nécessaire 
pour  faire  rentrer  le  cours  dans  sa  limite.  La  caisse  de  service  et  la 
caisse  d'amortissement  fourniraient  pour  chaque  opération  la  pre- 
mière moitié  du  prix  des  achats,  la  Banque  la  seconde  moitié.  Le 
produit  des  reventes  se  partagerait  dans  la  même  proportion.  Les 
trois  chefs  se  réuniraient  tous  les  mois  pour  résumer  le  résultat  des 
opérations  faites  et  concerter  les  mesures  à  prendre  selon  l'état  de  la 
place. 

11  est  hors  de  doute  que  jamais  ce  capital  de  60  millions  ne  serait 
employé,  qu'il  serait  à  peine  entamé;  mais  il  présenterait  une  digue 
qu'aucune  prétention  contraire  ne  pourrait  tenter  de  franchir.  La 
présence  de  ce  capital,  son  action  toujours  immédiate,  lorsque  le 
cas  le  requerrait,  mettrait  enfin  les  opérations  de  la  Bourse  à  l'abri 
de  cette  fluctuation  des  cours,  qui  est  absurde  et  qui  n'en  est  pas 
moins  dangereuse  pour  les  intérêts  publics  et  privés. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         501 

PROJET    DE    CONVENTION. 

Le  ministre  du  trésor  public,  le  gouverneur  de  la  Banque  et  le 
directeur  général  de  la  caisse  d'amortissement  arrêtent,  avec  l'auto- 
risation de  l'Empereur  et  Roi,  la  convention  suivante  : 

Article  ...  —  La  caisse  d'amortissement,  la  Banque  de  France 
et  la  caisse  de  service  du  trésor  fourniront,  dans  la  proportion  réglée 
ci-après  pour  chacun  de  ces  établissements,  les  fonds  nécessaires 
pour  que  les  5  pour  100  parviennent  successivement  au  cours  de  83 
et  s'y  maintiennent,  et  pour  que  le  cours  des  actions  de  la  Banque  se 
maintienne  au  moins  au  niveau  de  leur  valeur  intrinsèque. 

Art.  ...  —  Lorsque  des  achats  seront  nécessaires  sur  la  place  pour 
obtenir  l'un  ou  l'autre  résultat,  la  Banque  y  contribuera  pour  j£ \  la 
caisse  d'amortissement  pour  j^,  la  caisse  de  service  pour  y^;  le  pro- 
duit des  achats  se  partagera  entre  les  trois  établissements  dans  la 
proportion  de  la  mise  de  fonds  de  chacun  d'eux. 

Art.  ...  —  Lorsque  le  cours  des  5  pour  100  s'élèvera  au-dessus 
de  83  et  le  cours  des  actions  de  la  Banque  de  plus  de  30  francs  au- 
dessus  de  leur  valeur  intrinsèque,  la  caisse  d'amortissement,  la 
Banque  et  la  caisse  de  service  seront  autorisées  à  faire  vendre  la  por- 
tion des  5  pour  100  ou  d'actions  de  la  Banque  qu'elles  auraient 
achetés,  jusqu'à  concurrence  de  la  quantité  nécessaire  pour  faire 
rentrer  le  cours  des  5  pour  100  ou  des  actions  dans  la  limite  lixée 
par  l'article 

Les  ordres  de  vendre  seront  donnés  par  l'un  des  chefs  des  trois 
établissements,  après  qu'il  se  sera  concerté  avec  les  deux  autres.  Les 
effets  vendus  seront  prélevés  proportionnellement  sur  la  portion 
acquise  par  chaque  établissement  ;  le  produit  des  ventes  se  répartira 
entre  eux  dans  la  même  proportion. 

Aht.  ...  —  Chaque  établissement  conservera  le  dépôt  des  effets 
publics  achetés  pour  son  compte;  il  pourra  les  faire  inscrire  sous  tel 
nom  qu'il  jugera  convenable  de  substituer  au  sien. 

Art.  ...  —  Dans  les  cinq  premiers  jours  de  chaque  mois  le  mi- 
nistre du  trésor  public,  le  gouverneur  de  la  Banque  et  le  directeur 
de  la  caisse  d'amortissement  constateront  par  un  procès-verbal  les 
opérations  faites,  pendant  le  mois  précédent,  par  leurs  ordres,  en 
exécution  de  la  présente  convention  ;  ils  régleront  celles  qui  devront 
avoir  lieu  dans  le  mois,  suivant  l'état  des  cours. 

La  copie  de  chaque  procès-verbal  sera  adressée  a  Sa  Majesté. 

D'après  la  copie.  Archives  des  finances. 


502  CORRESPOXDAYGE   I)E  \  APOLEOY  1er.  _  1808. 

14306.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Saint-Cloud,  8  septembre  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  je  vous  envoie  une  relation  extraite 
des  gazettes  de  Madrid  sur  l'affaire  du  général  Dupont,  ainsi  que 
deux  lettres  relatives  à  la  même  affaire;  vous  les  joindrez  aux  pièces. 
Je  crois  nécessaire  que  vous  lassiez  arrêter  le  sieur  Villoutreys,  que 
vous  fassiez  mettre  les  scellés  sur  ses  papiers  et  que  vous  en  fassiez 
faire  le  dépouillement.  Vous  le  ferez  conduire  dans  une  prison  mili- 
taire, où  il  sera  détenu  jusqu'à  nouvel  ordre  et  jusqu'à  ce  que  les 
affaires  se  décident.  Vous  donnerez  l'ordre  que  les  généraux  Dupont, 
Marescot,  Cbabert  ou  Vedel,  venant  à  débarquer  sur  un  point  quel- 
conque de  la  côte  de  France,  soient  arrêtés,  mis  en  prison,  et  que 
le  scellé  soit  mis  sur  leurs  papiers.  Vous  trouverez  ci-joint  un  décret 
que  vous  notifierez  au  corps  du  génie ,  sans  le  faire  imprimer. 

Napoléon'. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 

14307.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    ARMEE  ,     A    PARIS. 

Saint-Cloud  ,  8  septembre  1808. 

Je  vous  renvoie  vos  lettres.  Ecrivez  au  maréchal  Jourdan  que  vous 
les  avez  mises  sous  mes  yeux;  que  ses  instructions  au  maréchal 
Moncey  ne  sont  pas  assez  positives,  que  celles  au  maréchal  Bes- 
sières  ne  le  sont  pas  davantage;  que  Moncey  ne  peut  garder  tout  à 
la  fois  avec  15,000  hommes;  il  peut  garder  Tudela  contre  l'ennemi, 
ayant  sa  ligne  d'opération,  non  sur  Logrono,  mais  sur  Pampelune. 
Si  le  maréchal  Bessières  avait  reçu  l'ordre  d'attaquer  les  insurgés 
sans  attendre  l'arrivée  du  Roi ,  ils  auraient  été  vaincus  et  culbutés. 
Il  parait  que,  du  côté  de  Burgos,  l'armée  est  sans  système;  d'où 
naît  l'embarras  des  instructions  données  à  Bessières.  Si  l'ennemi 
vient  à  Burgos,  faut-il  l'attaquer  ou  l'attendre?  Dans  ce  dernier  cas, 
pourquoi  Bessières  n'est-il  pas  campé  derrière  Burgos?  C'est  avec 
des  plans  sûrs  et  fortement  conçus  qu'on  réussit  à  la  guerre.  Doit-on 
abandonner  Burgos  comme  on  a  abandonné  Tudela?  Ce  ne  serait 
pas  un  moyen  de  donner  du  moral  à  l'armée  que  de  l'exposer  à  un 
mouvement  rétrograde  qui  ressemble  à  un  échec,  si  10,000  hommes 
entraient  à  Burgos  et  prenaient  la  garnison  qui  est  dans  la  citadelle. 
Voilà  à  quoi  on  s'expose  lorsqu'on  n'a  pas  de  plan  fixe. 

L'ennemi  ne  se  portera  pas  de  Saragosse  sur  Logrono,  quand  on 
occupera  la  position  offensive  de  Tudela. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I    .  — 

Quant  au  consul  espagnol,  chai.  eu  rai  Di  m,  |  de  le  faire 

arrêter,  de  mettre  les  scellés  sur  ses  papiers.  On  le  fera  conduire 
dans  un  château  fort,  oà  il  sera  tenu  au  secret,  sans  communiquer 
avec  personne. 

Avec  les  troupes  espagnoles,  il  est  très-différent  d'attaquer  ou  de 
l'être.  Toute  l'armée  espagnole  n  est]  le  de  forcer  15,000 

Français,  couverts  d'artillerie  dans  nne  bonne' position. 

Faites  remarquer  au  maréchal  Jourdan  que  Tudela  a  d'ailleurs 
l'avantage  de  pouvoir  offrir  le  couvert  de  la  rivière,  et  que,  si  l'on  ne 
se  trou  bien  en  avant,  ou  pourrait  se  placer  derrière  1  Fhre 

avec  une  tête  de  pont  offensive*. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14308.   — ■  A   II.    liALDIX.    ministre  des   finance:-,  a  paris. 

i  .  10  septembre  1808. 

Témoignez  mon  mécontentement  an  syndic  des  agents  de  change 
sur  la  cote  faîte  depuis  que  le  semestre  est  fermé.  On  ne  doit  pas 
coter  des  marchés  à  tenue:  ou  doit  coter  des  marchés  livrés  dans  la 
journée;  on  j  ajoute  l'intérêt  u  [uis.  11  est  donc  illégal  de  coter  en 
mettant  en  dehors  la  jouissance ,  i  ir  on  suppose  que  l'effet  ne  sera 
pas  livré. 

Quant  aiiN  rentes  nouvellement  livrées,  résultat  des  liquidations, 
ce  sont  des  rentes  particulières.  On  n'a  pas  le  dn  »il  de  les  coter, 
puisque  ce  sont  des  r<  nti  -  so  tmisi  -  à  des  lois  particulièi    -         -   r- 

prera  plus  aucune  de  ces  rentes  qu'a]  i   - 
moment  de  l'échéance.  Ainsi  une  liquidation  qui  aura  passé  au  con- 
seil et  qui  ne  datera   que  du    -22   septembre  ne  sera  délivrée  qu'au 
:2-J  septembre! 

D  après  la  minute  Avekicec  Je  1  Empire. 


14309.  —  AU  MARECHAL  SOI  LT. 

I  HABGÉ  DU  2e  <  01BIAXD1  III  !fl    DE  I  \  GRANDE   1BMBB,    \  SIFTT1N. 

Saint-CIuud  ,   ]0  septembre  1808. 

Vous  verre/,  dans  les  journaux,  de  quelle  manière  ou  parle  de  la 
lettre  de  M.  Stein.  J'ai  demandé  qu'il  fut  chassé  du  ministère.  SUIS 
quoi  le  roi  de  Prusse  ne  rentrera  pas  ihez  lui.  De  plus,  j'ai  fait 
mettre  le  séquestre  sur  ses  biens  en  IVestphalie. 

L'Autriche  est  loin  de  vouloir  la  guerre.  Tous  ces  mouvements  de 


504         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I  '.  —  1808. 

milice  sont  des  démarches  inspirées  par  la  pins  excessive  crainte. 
Toutefois,  vous  aurez  vu,  par  les  mesures  que  j'ai  prises,  que  je  ne 
les  redoute  guère.  200,000  hommes  que  j'aurais  en  Espagne  ne 
m'empêcheront  pas  d'en  avoir  200,000  en  Allemagne  et  100,000 
sur  l'isonzo  ,  indépendamment  de  100,000  de  la  Confédération  du 
Rhin.  L'Autriche  m'a  promis  d'être,  au  1er  septembre,  sur  le  même 
pied  qu'avant  l'été.  J'attends  l'effet  de  celte  promesse  pour  congédier 
les  troupes  de  la  Confédération. 

Je  suis  sur  des  sentiments  de  la  Russie.  11  faut  donner  à  l'opinion 
une  direction  différente;  annoncer  que  la  guerre  avec  l'Autriche 
n'aura  pas  lieu,  parce  que  je  ne  la  veux  pas;  parler  de  ses  arme- 
ments avec  mépris  comme  étant  le  résultat  de  la  peur,  de  la  situation 
amicale  où  je  suis  avec  la  Russie  :  quant  à  la  Prusse,  je  ne  sais  pas 
ce  que  c'est  que  les  armements  qu'elle  fait;  qu'ils  ne  peuvent  pas 
être  de  plus  de  10,000  hommes,  et  que  c'est  un  reste  de  manie 
militaire. 

Vous  pouvez  garder  la  2e  division  de  dragons,  qui  peut  vous  être 
nécessaire  pour  maintenir  la  police  entre  l'Oder  et  la  Vistule. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14310.  — AL  CONTRE-AMIRAL  MISSIESSV, 

COMMANDANT     L'ESCADRE     DE     L'ESCAUT,     A     FLESSINGDE. 

Saint-Cloud,   10  septembre  1808. 

Monsieur  le  Contre-Amiral  Missiessy,  notre  escadre  de  l'Escaut , 
sous  votre  commandement,  se  trouvant  équipée,  munie  d'environ 
trois  mois  de  vivres  et  exercée  depuis  plusieurs  mois,  nous  avons 
considéré  combien  il  serait  avantageux  à  notre  service  et  au  système 
général  de  nos  opérations  maritimes  de  parvenir  à  la  faire  sortir  de 
l'Escaut  avant  la  saison  des  glaces,  qui  nous  obligerait  de  la  faire 
rentrer  dans  notre  port  de  Elessingue. 

En  conséquence,  nous  vous  faisons  savoir  que  si,  d'ici  au  15  no- 
vembre prochain,  vous  trouvez  une  occasion  favorable  de  faire  appa- 
reiller les  huit  vaisseaux  que  nous  vous  avons  confiés,  avec  des 
chances  suffisantes  pour  espérer  de  ne  pas  vous  compromettre  contre 
des  forces  supérieures  de  l'ennemi ,  notre  intention  est  que  vous  pro- 
fitiez de  cette  occasion  pour  vous  rendre  dans  l'un  de  nos  ports  de 
Cherbourg,  Rrest ,  Lorient ,  Rochefort  ou  Toulon. 

Nous  vous  laissons  le  maître  de  la  route  que  vous  aurez  à  suivre 
d'après  les  vents  que  vous  éprouverez  ,  et  vous   êtes  libre  de  vous 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«r.  —  1808.         505 

diriger  par  là  Manche  ou  de  passer  par  le  nord  de  l'Angleterre,  pour 
vous  rendre  à  cette  destination. 

Une  fois  sous  voiles ,  vous  devrez  rentrer  dans  l'Escaut  ou  relâ- 
cher au  Texel  dans  tous  les  cas  où  vous  seriez  empêché  de  continuer 
votre  route,  soit  par  des  avaries,  soit  par  la  rencontre  de  l'ennemi, 
notre  intention  étant  que  vous  n'engagiez  une  affaire  avec  lui  qu'au- 
tant que  vous  auriez  de  très-grandes  probabilités  de  succès,  ou  qu'il 
vous  serait  impossible  de  l'éviter. 

Si  vous  entriez  dans  la  Méditerranée,  vous  auriez  soin  d'éviter 
l'atterrage  des  Baléares  et  celui  direct  sur  Toulon ,  où  croise  ordi- 
nairement une  escadre  ennemie;  mais  vous  vous  porterez  assez  au  sud 
pour  contourner  cette  croisière,  et  pour  vous  rendre  d'abord  dans  les 
ports  de  notre  île  de  Corse,  où  vous  prendrez  sur  la  situation  de 
l'ennemi  des  renseignements  qui  serviront  à  vous  guider  sur  vos  ma- 
nœuvres ultérieures.  Vous  pourrez,  en  cas  de  besoin,  relâcher  dans 
les  ports  du  royaume  de  Xaples,  et,  si  cela  devenait  nécessaire,  à 
Corfou  et  Cattaro,  dans  l'Adriatique. 

Si,  le  15  novembre,  vous  n'avez  pas  trouvé  l'occasion  d'appareil- 
ler de  l'Escaut,  vous  pourvoirez  immédiatement  ;ï  alléger  nos  vais- 
seaux et  à  les  remiser  sans  délai  dans  notre  port  de  Flessingue.  Dans 
ce  cas,  nous  vous  enjoignons  de  maintenir  les  équipages  à  bord 
comme  s'ils  étaient  en  rade  ,  et  vous  donnerez  tous  vos  soins  à  leur 
faire  faire,  pendant  l'hiver,  t.ous  les  exercices  que  comportera  la 
situation  de  nos  vaisseaux,  et  à  y  maintenir  l'ordre  et  la  discipline. 

Nous  nous  confions,  pour  l'exécution  des  ordres  contenus  dans  la 
présente,  à  votre  expérience,  votre  courage  et  votre  dévouement  à 
notre  service. 

D'après  la  minute.  Archives  de  la  marine. 


14311.  —  AU  GENERAL  LACUEE , 

DIRECTEUR  GÉNÉRAL  I)K  LA  CONSCRIPTION  MILITAIRE,    A  PARIS. 

Saini-Cloud,  10  septembre  1808. 
J'ai  envoyé  au  ministre  de  la  guerre  un  grand  travail  sur  la  répar- 
tition de  la  conscription.  Vous  y  verrez  que  je  désire  lever  1  40, 000 
hommes  et  laisser  20,000  hommes  en  réserve.  Ce  travail  doit  être 
fait  d'ensemble,  afin  d'être  de  toute  une  pensée,  et  que,  par  le  moyen 
de  la  levée  de  ces  deux  conscriptions,  tous  les  corps  soient  au  grand 
complet.  Mais  ce  dont  j'ai  réellement  besoin  aujourd'hui,  ces'  de 
30,000  hommes  que  je  dirige  sur  Bayonne;  je  voudrais  donc,  sur 


Ô06         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808. 

les  80,000  hommes  des  dernières  conscriptions.,  ne  lever  que  la 
moitié  des  conscrits  de  la  France,  ceux  des  départements  méridionaux, 
c'est-à-dire  40,000  hommes,  et  ne  rien  lever  en  Bretagne;  Avec  ces 
40,000  hommes,  j'aurai  30, 000  hommes  pour  recruter  les  corps 
de  l'armée  d'Espagne  et  10,000  hommes  pour  recruter  les  corps 
de  l'armée  d'Italie,  dont  plusieurs  sont  réduits  à  rien.  Quant  à  la 
levée  des  autres  40,000  hommes,  ou  des  conscrits  du  Nord,  je  les 
lèverai  par  un  second  décret  que  vous  préparerez  d'avance,  mais  que 
je  ne  signerai  que  plus  tard.  Il  ne  serait  pas  impossible  que  ceux-là 
je  ne  les  appelasse  point;  j'attends  encore  quelques  éclaircissements 
pour  m'y  décider. 

11  faut  donc  que  le  décret  soit  partagé  en  trois  décrets  :  le  pre- 
mier, relatif  à  la  répartition  et  aux  dispositions  générales;  le 
deuxième  ,  relatif*  à  la  levée  des  conscrits  du  Midi  ;  et  le  troisième , 
relatif  à  la  levée  des  conscrits  du  Nord.  Je  crois  avoir  le  temps  de 
délibérer  sur  la  levée  du  Nord  autant  que  j'ai  hâte  de  lever  le  Midi. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14312.  —  A  FRÉDÉRIC  VI,  ROI  DE  DANEMARK,  a  Copenhague. 

Saint-Cloiul ,  10  septembre  1808. 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  1 1  août.  J'ai  été  extrême- 
ment fâché  de  l'imprudence  qui  a  été  commise  de  laisser  la  garde 
des  postes  les  plus  importants  à  des  troupes  que  les  circonstances 
devaient  rendre  suspectes.  Je  l'ai  été  davantage  encore  des  désagré- 
ments que  Votre  Majesté  en  a  éprouvés.  J'ai  fort  applaudi  à  la  con- 
duite qu'elle  a  tenue,  et  je  la  prie  d'en  recevoir  mes  rcmerciments. 
Quelques  bataillons  de  plus  ou  de  moins  sont  de  peu  de  considéra- 
tion; les  sollicitudes  que  cela  devait  donner  à  un  allié  qui,  comme 
Votre  Majesté,  avait  besoin  de  consolation,  est  ce  qui  m'a  le  plus 
frappé.  Que  Votre  Majesté  compte  sur  mon  désir  de  tous  les  temps 
de  lui  être  agréable  et  de  contribuer  à  sa  satisfaction  et  au  bien  de 
son  pays. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14313.  —  A  M.  GAUDIN,  ministre  des  finances,  a  paris. 

Saint-Cloud,   11  septembre  1S0S. 

J'ai  envoyé  au  ministre  de  Champagny  la  partie  de  votre  rapport 
relative  aux  discussions  de  limites  entre  la  Hollande  et  le  grand- 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  1«.  —  1808.         507 

duché  de  Berg.  S'il  vous  vient  des  pièces  relatives  à  cela  ,  vous  les 
adresserez  à  ce  ministre. 

J'ai  signé  le  tarif  et  le  reculement  des  douanes. 

Ecrivez  au  sieur  lîeugnot  qu'aussitôt  que  le  régiment  de  Berg  sera 
arrivé  à  Diisseldorf  il  le  fasse  inspecter.  Il  peut  demander  un  inspec- 
teur aux  revues  au  maréchal  Ke  lier  matin  et  l'investir  de  tous  les  pou- 
voirs pour  hien  scruter  la  comptabilité  de  ce  régiment. 

J'accorde  6,000  écus  pour  la  démolition  des  fortifications  de  Dûs- 
seldorf  et  faire  ce  qui  est  convenable  pour  l'embellissement  de  la 
ville. 

Je  désire  avoir  le  budget  de  1808,  en  recettes  et  en  dépenses,  et 
savoir  ce  que  le  duché  m'a  rendu  pour  août,  et  ce  qu'il  me  rendra 
par  mois  ;  enfin  avoir  une  connaissance  parfaite  du  duché.  Je  désire 
également  diviser  le  duché  en  cinq  départements,  en  districts,  et 
chaque  disfrict  en  justices  de  paix  et  en  municipalités,  et  y  établir 
une  administration  qui  l'assimile  le  plus  tôt  possible  à  l'administra- 
tion française. 

Je  prie  M.  lîeugnot  de  me  faire  un  rapport  qui  me  fasse  connaître 
la  situation  en  recettes,  les  domaines  ,  etc. ,  un  second  rapport  sur  la 
division  du  territoire  et  l'administration  intérieure,  et  un  troisième 
sur  l'administration  de  la  justice. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14314.  —  A  M.  MOLLIEN,  ministre  du  tkêsor  public,  a  paris. 

Saint-Cloud,  11  septembre  1808. 

Monsieur  Mollien,  faites  payer  au  roi  Charles  le  mois  de  juillet, 
et  à  la  reine  d'Etrurie  le  mois  d'août. 

Napoléon. 

D'après  l'original  coram,   par  Mme  la  comtesse  Mollien. 

U315.  —A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR    GÉNÉRAL    DE   LA    GRANDE    ARMÉE  ,    A    PARIS. 

Saint-Cloud,   13  septembre  1808. 

Mandez  au  maréchal  Jourdan  qu'il  est  fâcheux  que  le  maréchal 
Moncey  ne  garde  pas  Tudela  ,  plus  encore  qu'il  dissémine  ses  Irou- 
pes;  qu'en  tenant  ses  troupes  réunies  à  Tudela  il  pouvait  toujours, 
en  cas  d'événement,  en  repassant  l'Ebre,  avoir  une  très-belle  posi- 
tion défensive. 

I)'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


508  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   l<*.  —  1808. 

1431  G.  —  A  M.  DE  CHAMP  AGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES,   A   PARIS. 

Saint-Cloud ,  14  septembre  1808. 

Monsieur  de  Charapagny,  écrivez  en  YVestphalie  pour  qu'on  paye 
la  pension  du  prince  de  Brunswick. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  des  affaires  étrangères. 


11317.  — AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Saint-Cloud,  14  septembre  1808. 

L'équipage  de  siège  de  Saragosse  sera  composé  ainsi  qu'il  suit  : 
quinze  canons  de  24  ou  de  16,  quinze  canons  de  12,  six  mortiers 
de  12  pouces  ,  huit  mortiers  de  8  pouces,  dix  mortiers  de  6  pouces, 
six  obusiers  de  6  pouces,  quatre  obusiers  de  8  pouces. 

S'il  demeure  constant  que  les  affûts  de  siège  ,  pour  les  pièces  de 
12,  manquent  à  Pampclune  ,  on  les  remplacera  par  des  pièces 
de  16, 

On  se  contentera  de  dix  mortiers  de  G  pouces ,  qui  sont  à  la 
Rochelle.  On  fera  fabriquer  à  la  Rochelle  dix  affûts  de  rechange. 
On  fera  partir  avec  ces  dix  mortiers  10,000  bombes  ou  obus  de 
0  pouces.  On  en  demandera  à  la  marine,  qui  en  a  beaucoup  à 
Rochefort. 

On  préfère  les  mortiers  de  12  pouces.  On  peut  trouver  en  Espa- 
gne des  bombes  de  12  pouces,  et  les  mortiers  de  10  pouces  n'y  sont 
point  connus.  On  ne  tirera  rien  du  Nord;  cela  n'arriverait  pas  à 
temps. 

Le  principal  est  d'envoyer  le  colonel  Camus  à  Rayonne  et  Pam- 
pelune, pour  faire  le  service  de  directeur  du  parc  et  diriger  tous  les 
mouvements  nécessaires  à  l'artillerie.  Le  chef  de  bataillon  Roque- 
fère  et  les  capitaines  qui  ont  servi  au  siège  de  Saragosse  pourraient 
lui  être  adjoints  comme  connaissant  déjà  le  terrain.  Il  faudrait  éga- 
lement donner  ordre  au  général  Ruty  de  se  rendre  à  Rayonne,  pour 
correspondre  avec  le  colonel  Camus  et  former  l'équipage. 

Il  faut  surtout  ne  pas  perdre  un  moment;  voilà  déjà  un  mois 
de  perdu.  On  trouvera  tout  à  Rayonne,  Toulon,  Rochefort,  Pampe- 
lune et  Saint-Sébastien. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         5()9 
14318. —A  JÉRÔME  NAPOLÉON,   ROI  DE  WESTPHALIE, 

A  CASSEL. 

Saint-Cloud,  li  septembre  1808. 
Monsieur  mon  Frère,  l'empereur  de  Russie  et  moi  nous  sommes 
donné  rendez-vous  à  Erfurt,  le  27  septembre,  pour  conférer  sur  la 
situation  des  affaires  de  l'Europe  et  sur  les  moyens  de  mettre  lin 
aux  troubles  du  monde  et  de  rétablir  la  tranquillité  générale.  Je 
partirai  le  20  de  Paris.  Sachant  la  part  que  Votre  Majesté  prend  à 
ce  qui  me  regarde,  j'ai  cru  devoir  l'informer  moi-même  de  cet 
événement. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.   par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 

Même  lettre  au  roi   de  Wurtemberg,   au  roi  de  Bavière,  au  grand-duc  de 
Bade,  au  prince  Primat. 


14319.  _  a  JEROME  NAPOLEON,  ROI  DE  WESTPHALIE, 

A    CASSKL. 

Saint-Cloud,  14  septembre  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  8.  Je  vois  avec  peine  les  évé- 
nements qu'elle  contient.  Le  peuple  de  Brunswick  a  tiré  sur  la  force 
armée.  Je  ne  m'arrête  pas  à  l'événement  du  gendarme,  mais  j'y  vois 
une  insurrection  populaire  qui  est  une  suite  du  mécontentement 
qu'on  m'assure  exister  dans  la  Westphalie  et  dans  plusieurs  pays  de 
l'Allemagne.  On  assure  qu'il  y  a  peu  de  police  dans  votre  royaume 
et  que  les  agents  des  anciens  princes  s'y  agitent  de  toutes  les  ma- 
nières. Si  le  gendarme  est  coupable,  il  doit  être  sévèrement  puni. 
Mais  ce  qui  doit  être  par-dessus  tout  l'objet  de  vos  recherches,  c'est 
l'instigateur  de  cette  émeute  ;  il  faut  qu'il  soit  puni  exemplairement , 
sans  quoi  vous  aurez  bientôt  des  émeutes  plus  sérieuses.  Les  gen- 
darmes français  vous  sont  inutiles  ;  renvoyez  en  France  tous  ceux 
qui  sont  dans  votre  royaume. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.   par  S.  A.  1.  le  prince  Jérôme. 


14320.  —  A  LA  REIXE  LOUISE,  a  gompiègne. 

Saint-Cloud,  H  septembre  1808. 
Madame  ma  Sœur,  j'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  9.   Le 
Roi  et  elle  êtes  maîtres  de  vous  rendre  dans  tous  les  lieux  qu'il  vous 
conviendra  de  choisir.  Vous  serez  obéis  dans  tous  mes  Etals  ,  et  tout 


510  CORRESPOXDANCE   DE  NAPOLEOX  Ier.  —  1808. 

sera  à  votre  disposition.  Le  Roi  est  maître  de  voyager,  soit  sous  son 
véritable  nom  ,  soit  incognito,  soit  enfin  de  faire  tout  ce  qui  lui  est 
agréable.  Soit  qu'il  passe  l'hiver  à  \ice,  soit  qu'il  le  passe  à  Mar- 
seille, il  sera  toujours  maître  de  retourner  à  Gompiègne  ou  dans 
celui  de  mes  palais  dont  l'habitation  peut  être  le  plus  convenable  à 
sa  santé.  Votre  Majesté  ne  doit  avoir  aucune  inquiétude  sur  l'exécu- 
tion des  stipulations  du  traité. 

D  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


H321.— A  FREDERIC-GUILLAUME  III,   ROI  DE  PRUSSE, 

A  BERLIX. 

Saint-Cloud,  li  septembre  1808. 

Je  réponds  à  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  3  septembre.  Je  me 
réjouis  avec  elle  de  voir  toutes  nos  affaires  terminées.  Je  désire  que 
les  anciennes  relations  qui  ont  existé  entre  Votre  Majesté  et  moi  se 
rétablissent,  et  que  le  souvenir  des  tempêtes  qui  ont  marqué  l'épo- 
que de  notre  séparation  soit  tout  à  fait  effacé  de  sa  pensée.  Quant  à 
moi,  je  me  sens  disposé  à  reprendre  pour  elle  mes  anciens  senti- 
ments, dont  elle  m'a  paru,  dans  d'autres  époques,  parfaitement 
convaincue. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14322.  —  A  LA  REINE  LOUISE  DE  PRUSSE,  a  berlin. 

Saint-Cloud,  14  septembre  1808. 

Madame  ma  Sœur,  je  réponds  à  la  lettre  que  Votre  Majesté  a  bien 
voulu  m'écrire  lors  de  l'arrivée  du  prince  Guillaume.  Je  me  réjouis 
de  la  rentrée  de  Votre  Majesté  à  Rerlin ,  ce  qui  réalise  ses  plus  chers 
vœux.  Il  ne  tiendra  qu'au  Roi  et  à  Votre  Majesté  que  nos  pays  ne 
reprennent  les  sentiments  qu'ils  avaient  avant  les  derniers  événe- 
ments. J'en  éprouverai  d'autant  plus  de  joie  que  cela  sera  plus  con- 
forme aux  sentiments  que  Votre  Majesté  m'a  inspirés. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14323.  —  A  M.   DE  CHAMPAGW , 

MINISTRE   DES  RELATIONS    EXTÉRIEURES,    A   PARIS. 

Saint-Cloud,  15  septembre  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  j'ai  lu  dans  un  de  vos  portefeuilles  une 
lettre  de  Francfort  du  28.  Il  faudrait  écrire  en  Bavière  qu'on  fit  plus 


CORRESPOMDAXCE  DR  NAPOLÉON   Ier.  —  1808.         511 

d'attention  aux  gazettes,  et  qu'on  ne  laissât  pas  diriger  par  les  mi- 
nistres autrichiens  les  gazettes  de  Nuremberg,  d'Augsbourg  et  autres. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  des  affaires  étrangères. 

14324. — AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Saint-Cloud,  15  septembre  1808. 

Un  soldat  du  76e  a  tué  un  paysan  saxon.  Donnez  ordre  au  colonel 
de  ce  corps  de  le  faire  juger  partout  où  il  sera  ,  et  que  la  sentence 
soit  affichée  et  imprimée  dans  le  royaume  de  Saxe. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14325.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,   A  PARIS. 

Saint-Cloud  ,  15  septembre  1808. 

Mon  Cousin,  je  vous  envoie  les  états  de  situation  de  l'armée 
d'Espagne.  Il  faut  m'en  faire  faire  un  livret  dans  la  forme  ordinaire 
et  en  envoyer  une  copie  au  ministre  de  la  guerre,  qui  sera  bien  aise 
de  l'avoir.  Répondez  au  maréchal  Jourdan  que  je  désire  que  ma 
Garde  soit  réunie.  Hormis  le  régiment  de  chevau-légers  polonais, 
qui  reste  au  corps  du  maréchal  Bessières  ,  toute  ma  Garde  doit  être 
réunie  à  la  réserve.  Donnez-lui  ordre  que  le  3e  bataillon  du  2e  de 
ligne  rejoigne  sans  délai  les  deux  autres  bataillons,  et  y  soit  tiercé  ; 
que  les  grenadiers  et  voltigeurs  du  55e  rejoignent  également  leur 
corps;  que  les  deux  compagnies  du  14e  de  ligne,  qui  sont  à  Bilbao, 
en  partent  pour  rejoindre  leur  corps.  Le  5e  bataillon  de  la  4e  légion 
de  réserve  pourrait,  de  Saint-Sébastien,  se  rendre  à  Rilbao  pour 
renforcer  la  colonne  du  général  Monthion.  Le  détachement  du  14e  de 
ligne,  qui  est  à  Villaréal,  doit  rejoindre  ce  régiment.  Le  :>''  bataillon 
du  14e  de  ligne,  qui  est  à  Tolosa,  doit  rejoindre  ('•gaiement,  de 
même  que  la  compagnie  du  55e  et  le  détachement  de  200  hommes 
du  4e  léger,  qui  sont  à  Irun,  la  compagnie  du  \  ie ,  qui  esta  Ernani, 
et  le  détachement  du  même  régiment,  qui  est  à  Durango.  Recom- 
mandez qu'on  réunisse  les  régiments  et  qu'on  les  forme  bien,  atin 
qu'on  puisse  rétablir  l'ordre.  Vous  donnerez  ordre  au  général  Drouei 
d'envoyer  à  Vitoria  le  bataillon  de  la  réserve  qui  est  à  Bayonne.  Les 
4e,  6R  et  7e  bataillons  de  marche  ne  devaient  pas  être  incorporés 
dans  deux  seuls  régiments;  chaque  détachement  devait  rejoindre  son 
régiment;  mais  enfin,    si  l'on  prend  le  parti  de  les  fondre  dans  les 


512         CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I".  —  1808. 

14e  et  44e,  il  faut  n'incorporer  que  les  soldats,  et  renvoyer  à 
Bayonne,  au  dépôt  général,  les  officiers  et  sous-offleiers  pour  rece- 
voir les  20,000  conscrits  qui  s'y  rendent.  Recommandez  de  nouveau 
au  maréchal  Jour  dan  de  réunir  tous  les  corps  ;  c'est  la  chose  la  plus 
urgente.  Donnez  ordre  que  les  bataillons  provisoires  de  Prusse  et  de 
Westphalie  soient  dirigés  sur  Saint-Sébastien. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


H326.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NKICHATEL, 

MAJOR   GÉNÉRAL   DE  LA  GRANDE  ARMÉE,    A  PARIS. 

Saint-Cloud ,   15  septembre  1808. 

Mon  Cousin,  laites  connaître  au  général  Drouet  que  20,000  con- 
scrits se  rendent  à  Rayonne  au  commencement  d'octobre,  et  seront 
arrivés  avant  la  fin  du  mois  ;  que  les  43e,  51e,  86e,  47e  et  55e  doi- 
vent recevoir  chacun  un  millier  d'hommes  ;  qu'il  faut  donc  disposer 
pour  cela  les  cadres  des  3es  bataillons  des  43e  et  51e,  du  4e  batail- 
lon du  80e,  du  3e  bataillon  du  47e,  et  que,  pour  cet  effet,  il  fasse 
partir  5  ou  000  hommes  de  ces  bataillons,  en  les  faisant  accompa- 
gner d'un  ofûcier,  de  deux  ou  trois  sergents  et  de  deux  ou  trois  ca- 
poraux par  200  hommes.  Ces  détachements  seront  incorporés  dans 
les  bataillons  qui  sont  à  l'armée,  et  les  officiers  et  sous-officiers 
rentreront  immédiatement  après.  Donnez  ordre  que  les  compagnies 
de  grenadiers  et  de  voltigeurs  qui  doivent  rejoindre  soient  complé- 
tées ,  mais  qu'on  profite  de  leur  passage  pour  y  joindre  2  ou  300  con- 
scrits pour  les  corps.  Par  ce  moyen,  les  cadres  de  ces  bataillons 
pourront  recevoir  à  Rayonne  les  nouveaux  conscrits,  et  les  régiments 
se  trouveront  renforcés  de  tous  les  hommes  qui  sont  aujourd'hui 
existants  à  Rayonne.  Ecrivez  au  major  général  de  l'armée  d'Kspagne 
pour  lui  faire  comprendre  l'importance  de  cette  mesure,  et  envoyez- 
lui  la  note  des  conscrits  qui  seront  envoyés  à  Rayonne  et  des  corps 
qui  les  recevront,  afin  qu'il  s'entende  avec  le  général  Drouet  pour 
qu'il  y  ait  à  Rayonne  un  petit  dépôt  destiné  à  recevoir  ces  conscrits , 
qui  seront  habillés  par  le  dépôt  général,  soit,  pour  les  régiments 
faibles,  en  renvoyant  le  cadre  d'un  bataillon  et  en  plaçant  tous  les 
hommes  disponibles  dans  les  deux  autres  bataillons  ,  soit  par  tout 
autre  moyen.  Vous  donnerez  l'ordre  au  5e  bataillon  de  la  2e  légion, 
qui  est  à  Rayonne,  de  se  rendre  à  Vitoria,  et  aux  bafaillons  irlan- 
dais et  prussien  de  se  rendre  à  Saint-Sébastien.  Vous  ferez  connaître 
au  major  général  que,  moyennant  ces  compléments,  il  peut  mettre 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808.         513 

en  ligne  le  55e,  et,  moyennant  l'arrivée  du  bataillon  de  la  légion,  il 
peut  retirer  les  détachements  des  14e  et  44e  qui  sont  à  Bilbao" 
Chargez  le  général  Drouet  de  passer  la  revue  des  sept  503  bataillons 
des  nouveaux  régiments  de  Tannée  d'Espagne  ,  afin  de  s'assurer 
qu'ils  ont,  à  leurs  dépôts,  leurs  capitaines  d'habillement  et  les  ca- 
dres de  quatre  compagnies.  On  fournira  ce  qui  manquerait. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14327.  —  AU  MARECHAL  MASSENA ,  a  paris. 

Saint-CIoud,  15  septembre  1808. 

J'ai  appris  avec  la  plus  vive  peine  le  malheureux  accident  qui  vous 
est  arrivé.  Après  avoir  échappé  à  tant  de  dangers,  être  blessé  à  la 
chasse,  c'est  un  peu  de  guignon.  J'apprends  cependant  que  vous 
allez  mieux  et  que  cela  n'aura  pas  de  suite.  Je  le  désire  fort,  pour 
utiliser  vos  talents  et  votre  zèle  pour  la  gloire  de  nos  armes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1 4328.  —  NOTES  POUR  JOSEPH  NAPOLÉON ,  ROI  DESPAGNE  ' . 

Saint-Cloud  ,   15  septembre  1SOS. 
f  PREMIÈRE  PARTIE. 

lre  Observation.  —  La  position  offensive2  de  l'armée  d'Espagne 
est  essentiellement  mauvaise.  La  position  de  l'Ebre  et  surtout  le 
débouché  si  important  de  Hurgos  ne  sont  tenables  qu'autant  qu'on 
occupe  Tudela.  Si  Tudela  n'a  pas  été  occupé,  l'ennemi ,  qui  aura  senti 

cette  faute,  doit  l'avoir  fait.  S'il  est  en  force  et Estella 

à trouvera  à  huit  marches  derrière  3 dans  un 

pays  de  défilés  et  de  montagnes.   Il  faut  donc  occuper  Tudela.   L'en- 
nemi, qui  n'a  point  de  plan  ni  de  forte  armée,  n'aura  pas  probabie- 

1  La  copie  de  l'original  est  devenue  illisible  eu  plusieurs  endroits  par  suite  de 
l'altération  du  papier.  On  a  cru  devoir  reproduire  en  note,  ci-après,  les  phrases 
complètes  de  la  minute  et  signaler  quelques  mots  qui  paraissent  avoir  été  pri- 
mitivement mal  déchiffrés. 

En  marjji!  de  la  minute  on  lit  la  recommandation  suivante  :  ..  On  désire  (pu- 
ces notes  ne  soient  point  communiquées  aux  généraux  des  ailes;  il  faut  leur  en- 
voyer des  ordres  et  non  des  discussions.  Le  Roi  peut  les  étudier  et  les  discuter 
avec  quelques  officiers.  » 

2  Défensive.  {D'après  In  minute.) 

;i  «  S'il  est  en  force  et  qu'il  se  soit  porte  par  Estella,  il  se  trouvera  à  huit 
marches  derrière  l'armée.  »  (Minute.) 

xvn.  °>3 


514         COIlRftSPONDAKGE   DE  NAPOLÉON   I".  —  1808. 

ment  essayé  d'y  revenir  ;  mais  il  faut  occuper  Tudela  d'une  manière 
offensive  et  avec  15  ou  10,000  hommes,  dont  les  trois  quarts  placés 
sur  la  rive  droite,  et  l'autre  quart  sur  la  rive  gauche. 

L'armée  campée  et  haraquée  là,  00,000  Espagnols,  même  de 
troupes  réglées ,  ne  sont  pas  dans  le  cas  de  forcer  cette  position  ;  et 
enfin,  si  le  général  qui  occupe  Tudela  ne  juge  pas  à  propos  de  livrer 
bataille,  il  pourra  en  deux  heures  de  temps  repasser  la  rivière,  et 
successivement,  déposition  en  position,  arriver  au  camp  retranché 
de  Pampelune. 

Au  lieu  de  s'en  tenir  à  ce  système,  l'on  a  exigé  que  tout  le  corps 
de  10  à  18,000  hommes  qui  devait  être  à  Tudela  eût  la  droite  à 
Logrono  ;  système  fautif,  hon  pour  des  douaniers  et  nullement  pour 
une  opération  militaire. 

2e  Observation.  —  Le  corps  de  gauche,  tout  concentré  à  Tudela, 
ne  doit  avoir  rien  de  commun  avec  le  reste.  Son  rôle  est  tout  à  fait 
séparé.  Son  principal  but  doit  être  de  maintenir  la  Navarre.  C'est  ce 
qui  avait  été  déjà  exprimé  dans  les  notes  précédentes.  Ce  corps  au- 
rait une  ligne  particulière  d'opération  dirigée  sur  Pampelune,  où  il 
aurait  ses  gros  bagages ,  ses  transports  et  tout  ce  qui  pourrait 
l'embarrasser. 

3e  Observation.  —  Le  canin  de  Tudela,  porté  de  16  à  18,000  hom- 
mes, ayant  toujours  pour  un  mois  de  vivres,  ne  doit  pas  rester 
oisif  '.  1!  doit  envoyer  des  partis  qui  se  dirigeront  à  un  ou  deux  jours 
de  marche,  tant  sur  la  droite  que  sur  la  gauche,  et,  par  là,  couvrir 
la  position  de  Logrono. 

Dans  cet  état  de  choses,  que  fera  l'armée  d'Aragon?  Quiltera- 
t-clle  Saragosse  pour  se  porter  sur  Logrono?  Alors  le  camp  de  Tudela 
la  prendra  en  queue.  Se  dirigcra-t-elle  par  Arcos  sur  Pampelune  ? 
.Mais  alors  deux  choses  pourront  arriver  :  ou  le  corps  de  Tudela  se 
portera  sur  Saragosse,  prendra  la  ville,  ou  enverra  sur  Arcos  même 
un  détachement  par  la  rive  gauche. 

-4e  Observation.  —  Si,  au  contraire,  l'on  n'occupe  pas  Tudela, 
voici  ce  que  fera  l'ennemi  :  il  y  viendra,  s'il  est  en  force,  et  alors 
tout  l'Aragon  s'insurge  2 ,  et  l'< irméc  française,  si  elle  est  menacée 
par  sa  droite,  perdra  en  manœuvres  un  temps  précieux,  qui  la  met- 
tra dans  le  cas  d'être  battue  par  un  nombre  inférieur.  Eu  effet , 
20,000  hommes  insurgés  qui  se  porteraient  à  Tudela,  semant  des 
faux  bruils,  mettront  l'armée  française  dans  le  cas  de  faire  un  déta- 
chement de  15  à  10,000  hommes  pour  renforcer  sa  gauche.  Cinq  à 
six  joins  sont  nécessaires  pour  ce  mouvement;  et,  si  alors  l'ennemi 
1  c  Inactif.  »   [Minute.)  — 2  «  S'insurgera.  »  (Minute.) 


CORRESPOXDAYCE   DE  NAPOLEON   [•'.  —  18  08.         515 

se  présentait  sur  Burgos  avec  toutes  ses  forces  de  ligne,  on  n'aurait 
plus  le  temps  de  faire  revenir  le  corps  détaché  à  la  gauche,  et  l'on 
pourrait  être  obligé  à  repasser  les  monts  sans  que  seulement  le  tiers 
de  l'armée  se  soit  battu. 

5e  Observation.  —  Si  l'on  est  placé  avec  15  à  18,000  hommes  à 
Tudela,  on  ne  peut  rien  redouter.  Quelque  formidable  que  soit 
l'armée  ennemie  qui  se  porte  sur  Burgos,  fùt-elle  de  40,000  hom- 
mes de  troupes  de  ligne,  on  a  le  temps  de  la  voir,  de  la  compter. 
L'on  peut  repasser  la  rivière,  prendre  des  positions  sur  la  gauche 
de  l'Èbre  et  donner  le  temps  au  reste  de  l'armée  de  faire  un  mouve- 
ment sur  Tudela,  parce  qu'il  serait  alors  prouvé  que  la  force  est  là. 

La  preuve  de  ce  que  nous  avançons  est  que  le  moindre  bruit  in- 
quiète le  quartier  général,  parce  qu'on  n'est  pas  dans  une  bonne 
position.  A  la  guerre,  les  espions,  les  renseignements  comptent  pour 
rien  ;  ce  serait  aventurer  la  vie  des  hommes  à  de  bien  faibles  calculs 
que  de  s'y  lier. 

Ainsi  l'ennemi  aura  beau  dire  que  toute  l'armée  de  ligne  marche 
de  Saragosse  sur  Tudela,  on  n'abandonnera  Tudela  que  lorsqu'on 
aura  vu  l'ennemi  et  fait  30  ou  40  prisonniers  qui  donneront  des 
détails  précis,  et  alors  on  saura  à  quoi  s'en  tenir. 

Si  l'on  ne  veut  pas  admettre  de  la  part  de  l'ennemi  des  plans  com- 
binés ,  voici  ce  qu'il  peut  faire  et  a  peut-être  fait:  rassuré  sur  la 
position  de  Saragosse  par  l'évacuation  de  Tudela,  il  se  portera  sur 
Sos,  inquiétera  les  communications  de  Pampelune  à  la  France  et  de 
Pampelune  à  l'armée.  On  écrirait  aussitôt  au  quartier  général  qu'il 
faut  se  retirer  au  camp  de  Pampelune,  et  alors  l'ennemi  sera  le  maî- 
tre de  ses  opérations,  et,  si  cet  ennemi  n'est  qu'un  ramassis  de  mi- 
sérables ,  qu'un  homme  de  résolution  à  la  tète  de  3,000  braves 
mettrait  facilement  en  déroute,  il  faut  déplorer  le  sort  des  soldats 
français  qui  se  trouvent  si  mal  dirigés.  Par  cette  retraite  de  la  gauche 
sur  Pampelune,  le  centre  se  trouvera  tourné ,  obligé  de  se  retirer, 
et  il  ne  serait  pas  impossible  qu'une  armée  de  00,000  braves  fût 
contrainte  à  des  manœuvres  ridicules,  qui  porteraient  le  décourage- 
ment et  le  désordre  dans  l'armée. 

6e  Observation.  —  Nous  avons  déjà  fait  connaître  (pie  le  système 
des  cordons  est  des  plus  nuisibles,  et  qu'une  ligne,  comme  le  Rhin 
et  la  Vistule  même,  ne  peut  se  soutenir  qu'en  occupant  <\c>  ponts 
qui  permettent  de  reprendre  l'offensive.  Quoique  en  plaine,  il  faut 
comparer  la  position  de  Tudela  a  une  côte  qui  domine,  parce  que , 
occupant  Tudela,  on  occupe  une  position  offensive  :  l'ennemi  a  tout 
à  craindre  et  doit  se  garder  partout. 

33. 


516  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  18  0  8. 

L'on  doit  conclure  de  ces  six  observations  qu'il  faut  centraliser 
toute  la  gauche  a  Tudela ,  qu'il  faut  que  les  10,000  hommes  ainsi 
réunis  se  forment,  s'excitent,  s'électrisent  et  menacent  sans  cesse.  Il 
faut  ne  laissera  Pampelune  que  2,000  hommes  au  lieu  de  5,000  hom- 
mes ,  avoir  une  offensive  telle  qu'il  convient  à  une  armée  française , 
et  non  une  défensive  molle,  telle  que  celle  que  l'on  a  établie. 

Nous  venons  de  faire  connaître  de  quelle  manière  devait  être  établie 
la  gauche  de  l'armée;  mais  la  droite  n'est  pas  mieux  assise.  Pourquoi 
occuper  Burgos  seulement  avec  de  la  cavalerie,  pourquoi  pas  avec 
tout  le  corps  du  maréchal  Bessières,  fort  de  16  à  18,000  hommes? 
En  envoyant  des  reconnaissances  à  15  et  16  lieues,  on  organiserait 
une  défensive  honorable  et  on  éclairerait  tous  les  mouvements  de 
l'ennemi.  Toutes  les  troupes  espagnoles  seraient  alors  insuffisantes. 
Quand  ils  auraient  40,000  hommes  de  troupes  réglées,  celte  avant- 
garde  les  verrait  venir,  se  replierait  sur  les  divers  corps;  on  ferait 
tout  de  suite  une  manœuvre  d'ensemble.  Mais  que  dire  ici  que  nous 
n'ayons  déjà  dit  dans  les  notes  antérieures? 

Le  corps  du  centre  du  maréchal  Ney,  ainsi  que  le  corps  autour 
du  Roi,  de  24,000  hommes,  peuvent  être  en  deuxième  ligne  entre 
Logrono  et  Burgos.  La  colonne  de  gauche  se  trouverait  éloignée  de 
trois  marebes  forcées  de  Tudela ,  et  la  colonne  de  droite  d'une 
marche  de  Burgos. 

On  conçoit  la  position  de  l'année,  offensive  par  sa  droite  et  offen- 
sive par  sa  gauche.  Alors  on  est  certain  de  ne  point  s'inquiéter  des 
faux  bruits  répandus  par  l'armée  ennemie. 

11  faut  que  les  ordres  que  l'on  donne  soient  positifs.  Depuis  quand 
20,000  hommes  ont-ils  été  étonnés  de  se  voir  approcher  par  plus  du 
double?  On  n'a  pas  d'ennemis  en  face  et  on  se  trouve  décontenancé  ! 
Il  n'est  pas  un  sous-lieutenant  qui  ne  voie  que  l'armée  est  dans  une 
mauvaise  position.  C'est,  au  reste,  ce  qu'on  a  toujours  vu  dans  une 
défensive  mal  raisonnée  et  mal  entendue.  L'on  verra  les  ebangements 
qui  auront  lieu  dans  l'esprit  des  habitants  et  dans  celui  de  l'armée, 
lorsqu'on  exécutera  ce  qui  a  été  prescrit  dans  les  trois  notes  précé- 
dentes et  dans  celle-ci. 

DEUXIÈME  PARTIE1. 


L'armée  composée  et  organisée  comme  elle  est,  que  faut-il  faire? 

1  D'après  le  registre  des  héritiers  du  roi  Joseph,  il  manque  ici  trois  feuillets 
contenant,  y  est-il  dit,  des  explications  sur  ce  qu'il  eût  fallu  faire  après  l'èvéne- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         517 

On  pense  qu'après  que  l'on  sera  bien  placé,  l'on  peut  faire  des  déta- 
chements sur  Soria ,  s'emparer  de  la  ville,  brûler  quelques  maisons, 
enlever  des  otages,  désarmer  cette  ville  et  lui  faire  fournir  des  vivres  , 
brûler  les  biens  des  nobles  émigrés. 

Cette  opération  est  d'autant  plus  importante  qu'en  l'exécutant  on 
couvre  le  centre  de  l'armée.  Que  peut-on  faire  encore?  Réponse  : 
diriger  deux:  colonnes,  l'une  de  Bilbao  et  l'autre  de  Reinosa,  sur 
Santander,  s'emparer  de  cette  ville,  brûler  le  drapeau  qui  a  servi  à 
la  proclamation  de  Ferdinand,  chasser  l'évèque,  prendre  des  otages, 
désarmer  les  habitants  ;  voilà  pour  le  centre  et  la  droite.  Quant  à 
la  gauche,  il  faut  envoyer  des  partis  jusqu'à  Tarazona  et  prendre  des 
otages.  Toutes  ces  petites  opérations  prépareront  celles  qui  auront  lieu 
à  l'arrivée  des  secours,  et  donneront  à  une  armée  de  60,000  hommes 
la  sphère  de  confiance  et  d'activité  qu'elle  doit  avoir.  En  même  temps 
elles  donneront  le  moyen  de  recevoir  des  nouvelles  et  empêcheront 
celles  que  l'on  répand  dans  les  camps  et  qui  tendent  à  décourager  le 
soldat  et  à  donner  de  l'insolence  aux  habitants.  Egalement  dans  la 
Biscaye  et  la  Navarre,  il  faut  faire  arrêter  les  gens  suspects.  Pourquoi, 
à  Burgos,  la  maison  de  Valdès  n'est-elle  pas  saisie?  Les  insurgés 
agissent  avec  vigueur,  et  l'armée  française  est  indulgente  jusqu'à  la 
faiblesse. 

D'après  l'expédition  originale  comra.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


14329.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

Saint-Cloud,  15  septembre  1808. 

Mon  Fils,  je  n'ai  jamais  supposé  que  le  chemin  de  Pordcnonc  à 
Osoppo  dût  coûter  150,000  francs  :  si  cela  est,  j'y  renonce;  que  le 
canal  de  Palmanova  dût  coûter  trois  millions  :  on  m'avait  assuré 
qu'il  coûterait  500,000  francs;  s'il  doit  coûter  trois  millions  ,  j'y 
renonce.  Je  n'ai  jamais  pu  penser  non  plus  que  la  digue  de  Manlouc 
coûtât  un  million.  Cause/  avec  les  officiers  du  génie  sur  ces  trois 
objets,  et  faites-moi  connaître  leur  opinion.  Mon  intenlion  est  que 
les  300,000  francs  que  j'ai  accordés,  celte  année,  soient  employés 
à  la  digue  de  Mantoue.  Cette  digue  est  nécessaire  pour  rendre  la  ville 
saine. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  M"1"  la  duchesse  de  Lcuchtcnbcrj. 

mont  de  Bailen,  savoir  :  1°  ne  pas  évacuer  Madrid;  2°  prendre  Saraflossc;  3"  se 
maintenir  en  position  de  communiquer  avec  le  Portugal.  Les  explications  ici 
mentionnées  sont  pareillement  biffées  sur  la  minute. 


5*8  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —   1808. 

14330.  —  AU  GÉNÉRAL  LACUÉE , 

DIRECTEUR  DES  REVUES  ET  DE   LA   CONSCRIPTION  MILITAIRE. 

Saint-Cloud,  16  septembre  1808. 

Je  vous  envoie  votre  état  de  répartition.  Je  l'approuve,  mais  avec 
les  changements  suivants. 

Donnez  les  départements  des  Hautes  et  Basses-Pyrénées,  des 
Landes,  du  Gers,  de  la  Gironde  et  autres  déparlements  aussi  voisins 
aux  43e,  47e,  4ie,  51e,  55e,  86e  et  15e.  La  raison  en  est  que  ces 
régiments  ont  le  cadre  de  leur  1er  bataillon  à  Rayonne.  Ces  conscrits 
arriveront  très-promptement  et  il  n'y  aura  alors  aucun  embarras. 
Les  régiments  de  nouvelle  création,  qui  sont  en  Espagne,  dont  les 
bataillons  sont  autour  de  Rayonne,  doivent  également  se  recruter 
dans  ces  départements. 

Les  500  hommes  destinés  pour  les  fusiliers  de  la  Garde  ,  vous  les 
dirigerez  sur  Rayonne;  vous  en  préviendrez  le  commandant  de  la 
Garde  à  Paris,  pour  qu'il  envoie  les  effets  d'habillement  nécessaires. 

Les  détachements  de  cavalerie  doivent  être  dirigés  sur  les  dépôts. 

Vous  ne  donnez  rien  au  6e  bataillon  du  train  bis ,  lequel  est 
actuellement  en  Espagne.  Les  dépots  des  transports  militaires  doivent 
être  également  dirigés  sur  Rayonne. 

Il  y  a  trois  régiments,  les  66e,  82e  et  26e,  qui  sont  à  Rordeaux, 
Napoléon  et  la  Rochelle.  Ces  trois  régiments  ont  besoin  chacun  de 
1,000  hommes.  Il  serait  bien  important  de  diriger  1,000  hommes 
sur  chacun  de  ces  régiments,  puisqu'ils  sont  rendus  sur  les  lieux.  La 
distribu  (ion  de  ces  3,000  hommes  dérangera,  en  quelque  chose,  les 
états  primitifs  que  je  vous  ai  envoyés. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14331.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  paris. 

Saint-Cloud,  17  septembre  180S. 

Monsieur  Cretet ,  les  troupes  ont  été  traitées  à  Metz ,  à  Nancy ,  à 
Reims.  Je  désire  qu'elles  le  soient  à  Paris,  à  Melon,  à  Sens,  à  Sau- 
mur,  à  Tours,  à  Bourges  et  à  Rordeaux  ;  ce  qui  fera  trois  fois  pour 
les  mêmes  troupes.  Vous  me  remettrez  une  note  de  ce  que  cela  coû- 
tera par  homme  ,  selon  l'autorisation  que  vous  avez  donnée.  Faites 
faire  à  Paris  des  chansons  que  vous  enverrez  dans  ces  différentes 
villes;  ces  chansons  parleront  de  la  gloire  que  l'armée  a  acquise,  de 
celle  qu'elle  va  acquérir  encore,  et  de  la  liberté  des  mers,  qui  sera 
le  résultat  de  ses  victoires.  Ces  chansons  seront  chantées  aux  dîners 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«r.  —  1808.  .119 

qui  seront  donnés.  Vous  i'erez  faire  trois  sortes  de  chansons,  afin  que 
le  soldat  n'entende  pas  chanter  les  mêmes  deux  fois. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 

14332.  —  A  M.  BIGOT  DE  PRÉAMENEU, 

MINISTRE   DES  CULTES,  A    PARIS. 

Saint-Cloud  ,  1"  septembre  1808. 

Qu'est-ce  que  c'est  que  des  croix  et  autres  signes  distinctifs  que  les 
curés  de  Lyon  distribuent  aux  citoyens  de  la  ville,  pour  porter  dans 
l'église  et  dans  les  cérémonies? 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


14333.  —  NOTE  POUR  LE  MAJOR  GÉNÉRAL,  a  paris. 

Saint-Cloud,  17  septembre  1808. 

Il  faut  bien  se  garder  de  châtrer  les  chevaux  espagnols  ;  on  les 
gâterait.  Mais,  dans  ce  cas,  on  réunira  tous  les  chevaux  entiers  dans 
une  même  compagnie,  et  alors  cela  n'aura  plus  d'inconvénient.  Ecrire 
au  général  Bourcier  de  faire  connaître  de  quelle  arme  sont  ces  che- 
vaux, et  on  enverra  autant  d'hommes  des  dépôts  que  l'on  pourra. 
Mander  au  général  Bourcier  qu'il  a  eu  tort  de  contremander  la  levée, 
qu'il  doit  la  continuer,  l'intention  de  l'Empereur  étant  d'avoir  sa 
cavalerie  dans  le  meilleur  état. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Dépôt  de  la  guerre. 


14334.  —A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE   LA  GRANDK  ARMEE,   A    PARIS. 

Saint-Cloud,  17  septembre  1808. 

Mon  Cousin,  donnez  ordre  que  la  5°  division  de  dragons,  qui  doit 
être  arrivée  à  Bairculh,  se  dirige  en  droite  ligne  sur  Strasbourg. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


1 4335.  —  A   M.   MELZI  ,   DEC  DE  LODI , 

PRÉSIDENT  DU  COLLEGE  DES  POSSIDENT1  ,  A  MILAN. 

Saint-Clond  ,  17  septembre  1SOS. 

Monsieur  le  Duc  de   Lodi,   Président  du  Collège  dis  Possiuenti , 
j'ai  reçu  avec  une  singulière  satisfaction  l'expression  de  fidélité  et 


52!)         CORRESPONDANCE   I)E  NAPOLEON  I".  —  1808. 

d'amour  que  le  Collège  m'a  exprimés.  Le  Vice-Roi  ne  m'a  pas  laissé 
ignorer  l'esprit  patriotique  qui  anime  ses  membres  et  les  choix  dis- 
tingués qu'ils  ont  faits  pour  occuper  les  places  les  plus  importantes 
de  l'Etat.  Faites-leur,  je  vous  prie,  connaître  tout  mon  contentement, 
et  assurez-les  de  nouveau  de  tous  les  sentiments  que  je  leur  porte. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14336.  —A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  miranda. 

Saint-Cloud,  17  septembre  1808. 

Mon  Frère,  je  ne  réponds  pas  à  votre  lettre,  où  vous  paraissiez 
avoir  de  l'humeur  :  c'est  un  principe  que  je  suis  avec  vous  depuis 
longtemps.  Vous  avez  trop  d'esprit  pour  ne  pas  concevoir  que  c'est 
la  seule  chose  que  je  puisse  faire,  lorsque  vous  m'écrivez  ainsi.  Je  ne 
disserterai  jamais  non  plus  sur  le  passé,  à  moins  que  vous  ne  me  le 
demandiez  pour  vous  seul  et  pour  vous  servir  de  règle  pour  l'avenir. 
Mais,  lorsque  vous  êtes  convaincu  qu'on  ne  pouvait  faire  mieux  que 
ce  que  l'on  a  fait ,  je  dois  vous  laisser  dans  votre  croyance  et  ne  pas 
vous  affliger,  puisque  le  passé  est  toujours  sans  remède. 

J'ai  accordé  toutes  les  récompenses  que  le  général  Merlin  a  de- 
mandées pour  l'affaire  de  liilhao  ,  d'autant  plus  qu'elles  m'ont  paru 
raisonnables. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  tomm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


I  \:VM.   —  A  M.   GAUDIN,  ministre  des  finances,  a  paris. 

Saint-Cloud,  18  septembre  1808. 

Un  des  changements  qu'il  paraîtrait  utile  de  faire  dans  l'imposition 
serait  de  la  mettre,  pour  le  bois,  sur  la  coupe  et  non  sur  l'arpent. 
Cela  est  depuis  longtemps  réclamé. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14338.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉBAL  DK  LA   GRANDE  ARMlîli  ,  A   PARIS. 

Saint-Clond,  1S  septembre  1S0S. 

Mon  Cousin,  vous  trouverez  ci-joint  le  discours  que  j'ai  adressé 
aux  soldats ,  à  la  parade  de  dimanche  dernier  ' .  Vous  l'enverrez  par 
1  11  septembre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  L808.         521 

les  trois  routes  aux  colonels  et  commandants  des  corps.  11  sera  lu  à 
l'ordre  au  milieu  des  principales  villes  ,  à  haute  voix  ,  et  il  sera  mis 
à  l'ordre  du  jour.  Vous  chargerez  les  colonels  de  vous  faire  connaître 
les  sentiments  qui  auront  animé  les  soldats  dans  cette  circonstance. 

P.  S.  Il  est  hon  que  trois  officiers  de  confiance  portent  cette  pro- 
clamation et  vous  instruisent ,  au  retour,  de  la  situation  des  corps  et 
de  l'esprit  qui  les  anime. 

Napoléon. 
PROCLAMATION. 

Soldats,  après  avoir  triomphé  sur  les  bords  du  Danube  et  de  la 
Vistule,  vous  avez  traversé  l'Allemagne  à  marches  forcées.  Je  vous 
fais  aujourd'hui  traverser  la  France  sans  vous  donner  un  moment  de 
repos. 

Soldats,  j'ai  besoin  de  vous.  La  présence  hideuse  du  Léopard 
souille  les  continents  d'Espagne  et  de  Portugal  ;  qu'à  votre  aspect  il 
fuie  épouvanté.  Portons  nos  aigles  triomphantes  jusqu'aux  colonnes 
d'Hercule  :  là  aussi  nous  avons  des  outrages  à  venger. 

Soldats,  vous  avez  surpassé  la  renommée  des  armées  modernes; 
mais  avez-vous  égalé  la  gloire  des  armées  de  Rome,  qui,  dans  une 
même  campagne  ,  triomphaient  sur  le  Rhin  et  sur  l'Euphrate  ,  en 
lllyrie  et  sur  le  Tage? 

Une  longue  paix,  une  prospérité  durable  seront  le  prix  de  vos 
travaux.  Un  vrai  Français  ne  peut,  ne  doit  prendre  du  repos  que  les 
mers  ne  soient  ouvertes  et  affranchies. 

Soldats  ,  tout  ce  que  vous  avez  fait,  tout  ce  que  vous  ferez  encore 
pour  le  bonheur  du  peuple  français,  pour  ma  gloire,  sera  éternelle- 
ment dans  mon  cœur. 

D'après  l'original.  Dépât  de  la  guerre. 

14339.  —  A  JOACHIM  NAPOLÉON.  ROI   DES  DEUX-SICILES , 

A  XAI'I.KS. 

Saint-Clouc! ,   18  septembre  1808. 

Je  reçois  votre  lettre.  J'ai  appris  avec  plaisir  votre  entrée  à  Naples  . 
et  que  vous  êtes  content  de  l'esprit  de  vos  peuples. 

Il  faut  marcher  doucement  sur  l'armement  des  citoyens,  ou  du 
moins  n'armer  que  les  propriétaires. 

La  prise  de  Capri  serait  d'un  bon  résultat  ;  elle  signalerai!  d'autant 
mieux  votre  arrivée  qu'elle  ferait  craindre  aux  Anglais  pour  la  Sicile, 
ce  qui  serait  fort  utile. 


522         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 

Je  ne  demande  pas  mieux  que  de  taire  l'expédition  de  Sicile  cet 
hiver  ;  mais  il  faudrait  savoir  ce  que  les  Anglais  y  ont,  et  combien 
de  troupes  il  vous  faudrait. 

Distinguez-vous  et  faites-vous  aimer,  et  sachez  que  cela  ne  peut 
avoir  lieu  qu'en  mettant  le  plus  grand  ordre  dans  les  finances. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14340.  —  NOTE  POUR  M.  CRETET , 

MINISTRE    DU    I.'lX'TÉRIEUR ,    A    PARIS. 

Saint-Cloud  ,  21  septembre  1808. 

L'école  de  Chàlons-sur-Marne  est  destinée  à  recevoir  des  élèves  , 
fils  de  soldats,  de  gendarmes,  etc.  C'est  à  cet  effet  qu'on  a  accordé 
une  pension  dont  le  maximum  a  été  fixe  à  400  francs  ,  et  l'école  a  été 
fondée  sur  le  principe  que  l'enfant  sortant  doil  savoir  un  métier. 

Sa  Majesté  voudrait  un  autre  genre  d'école  qu'on  pourrait  établir 
àBeaupreau,  attendu  que  Chatons  parait  suffire  à  sa  destination. 

Les  élèves  de  celte  école  ne  devraient  pas  coûter  plus  de  200  francs, 
et  moins,  si  cela  était  possible.  On  n'a  pas  l'intention  d'y  placer  des 
enfants  d'hommes  ayant  bien  mérité ,  mais  des  enfants  trouvés  de 
l'âge  de  treize  ans.  On  leur  apprendra  des  métiers.  On  les  fera  ensuite 
sortir  pour  le  service  de  l'armée,  de  la  marine  et  même  des  colonies, 
qui  ont  essentiellement  besoin  d'ouvriers. 

Faire  un  rapport  et  établir  ce  que  cela  coûtera. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14341.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  cierre,  a  paris. 

Saint-Cloud,  21  septembre  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke  ,  le  6e  corps  a  montré  peu  de  discipline 
en  Allemagne,  et  a  fait  crier  tout  le  pays;  témoignez-en  mon  mécon- 
tentement à  ce  corps.  Faites- vous  donner  le  compte  des  voilures  et 
autres  réquisitions  qu'ils  ont  exigées  à  Dresde.  On  se  plaint  qu'il  y  a 
des  lieux  où  ils  ont  payé  et  d'autres  où  ils  n'ont  pas  payé.  Ordonnez 
aux  généraux  de  prendre  des  mesures  pour  réprimer  les  vexations  et 
établir  une  meilleure  discipline.  Donnez  ordre  que  la  sentence  du 
soldat  du  76e  qui  a  tué  un  homme  en  Saxe  '  soit  publiée  et  affichée. 

Napoeéom. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 

1  Voir  pièce  n°  J4:>24. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I*%  —  1808.         523 
14342.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  PARIS. 

Saiut-Cloud ,  22  septembre  1808. 

Mon  Cousin,  je  vous  renvoie  les  lettres  du  général  Duhesme ; 
témoignez-lui  ma  satisfaction.  Remettez-moi  la  liste  des  officiers 
qu'il  cite,  et  proposez-moi  des  récompenses.  Envoyez  copie  do  ces 
dépèches  au  général  Saint-Cyr,  dans  le  cas  qu'il  ne  les  ait  pas  reçues. 
Donnez  au  ministre  de  la  marine  vos  lettres  pour  le  général  Duhesme 
en  triplicata;  il  les  fera  partir  par  trois  bâtiments.  Vous  y  mettrez 
des  Moniteur  d'un  mois  ,  et  surtout  un  grand  nombre  de  ceux  où  il  est 
question  des  affaires  politiques  et  militaires  d'Espagne.  Vous  ferez 
connaître  au  général  Duhesme  qu'à  la  fin  de  septembre  le  général 
Saint-Cyr  aura  30,000  hommes  de  vieilles  troupes  réunies  à  Perpi- 
gnan ;  que  les  divisions  Souhim  et  Pino  doivent,  à  l'heure  qu'il  est, 
être  déjà  arrivées;  que  près  de  200,000  hommes  de  la  Grande  Année 
ont  déjà  dépassé  Paris  et  Orléans  et  marchent  par  trois  routes  sur 
Rayonne;  que  l'Espagne  sera  soumise  avant  la  Gn  de  l'année  et  les 
Anglais  rejetés  dans  l'Océan;  qu'il  est  cependant  nécessaire  qu'il  se 
tienne  prêt  à  tout  événement,  même  à  soutenir  un  siège;  que,  par 
sa  lettre  et  au  moyen  de  mesures  qu'il  prendra,  vous  le  supposez 
approvisionné  jusqu'au  1er  janvier,  quoique  l'Empereur  doive  être 
entré  à  Barcelone  avant  ce  terme;  que  je  compte  entièrement  sur  son 
zèle  pour  la  garde  du  poste  important  qu'il  occupe.  Recommandez 
au  général  Saint-Cyr  de  faire  partir  de  petites  barques  aussi  souvent 
qu'il  pourra  pour  porter  au  général  Duhesme  des  Moniteur  et  des 
nouvelles,  et  de  lui  écrire  dans  le  même  sens. 

Il  faut  répondre  au  maréchal  Ressières  que,  des  sous-officiers  pour 
les  légions  de  réserve,  il  peut  en  fournir  du  47e  ou  des  fusiliers  de 
la  Garde;  que,  des  officiers,  il  en  a  été  nommé;  que  j'apprends  avec 
plaisir  ce  qu'il  dit  du  général  Koncl. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


L4343.  —  XOTE  POUR  LE  ROI  D'ESPAGNE1. 

Cbâlons-sur-Marne,  22  septembre  1808 
lre  Observation.  —  On  propose  de  marcher  avec  50,000  hommes 

1  Le  roi  Joseph  avait  adresse  à  l'Kmpcreur,  le  16  septembre,  un  mémoire 
dont  la  ledre  suivante  fait  connaître  les  points  principaux. 

Sire,  je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  7.  J<  pais  me  rapprocher  du 
maréchal  Moncey;  je  lui  ai  donné  l'ordre  de  tenir  Tudela;  ;  •  nk  réunir  de  ce 


524         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 

sur  Madrid  en  se  trouvant  réunis  et  abandonnant  les  communications 
avec  la  France. 

L'art  militaire  est  un  art  qui  a  des  principes  qu'il  n'est  jamais  per- 
mis de  violer.  Changer  sa  ligne  d'opération  est  une  opération  de  gé- 
nie ;  la  perdre  est  une  opération  tellement  grave,  qu'elle  rend  criminel 
le  général  qui  s'en  rend  coupable.  Ainsi,  garder  sa  ligne  d'opération 
est  nécessaire  pour  arriver  à  un  point  de  dépôt  où  l'on  puisse  évacuer 
les  prisonniers  que  l'on  fait,  les  blessés  et  les  malades  qu'on  a, 
trouver  des  vivres  et  s'y  rallier. 

Si,  étant  à  Madrid,  on  eût  réuni  ses  forces  sur  la  ville,  qu'on  eût 
considéré  le  Hetiro  comme  un  point  de  réunion  des  hôpitaux,  des 
prisonniers,  et  comme  moyen  de  contenir  une  grande  ville  et  de  se 

côte  une  grande  partie  de  l'armée.  Il  paraît  que  c'est  de  ce  côté  que  l'ennemi 
préparc  tous  ses  moyens  et  tentera  tout  ce  qu'il  pourra. 

Je  suis  convaincu  que,  si  je  quittais  la  ligne  de  l'Kbrc  en  laissant  seulement 
garnison  à  Pampelune,  Saint-Sébastien,  Pancorbo  et  Burgos,  et  réunissant  tout 
mon  monde,  c'est-à-dire  50,000  hommes  organisés  aujourd'hui,  reposés  et  en 
bon  état,  je  dissiperais  l'ennemi,  et  que  j'arriverais  à  .Madrid,  où  le  gouverne- 
ment que  l'on  tente  de  former  se  dissiperait  aussi.  Je  me  porterais  toujours  en 
masse  partout  où  il  y  aurait  un  corps  à  combattre  et  des  moyens  de  vivre  ;  je 
porterais  tout  avec  moi;  je  me  rapprocherais  de  Burgos  lors  de  l'arrivée  de  la 
Grande  Armée.  Jusque-là  je  serais  en  Espagne  comme  vous  étiez  en  Kgypte;  et, 
semblable  à  un  74,  j'éviterais  les  atterrages,  et  serais  sûr  de  n'avoir  rien  à 
craindre  dans  le  plat  pays,  et  d'y  être  toujours  maître.  Les  défilés,  les  mon- 
tagnes de  la  Biscaye,  les  communications  avec  la  France  seraient  interrompus 
jusqu'à  ce  que  les  premières  troupes  de  la  Grande  Armée,  se  réunissant  à 
Bayonne,  arriveraient  en  Espagne  par  masses  de  20  à  25,000  hommes.  Je  suis 
convaincu  qu'un  projet  semblable,  qui  parait  audacieux,  réussirait  mieux  que  la 
défensive  tâtonneuse  à  laquelle  je  suis  condamné  sur  une  ligne  de  plus  de  soixante 
lieues.  Il  est  possible  qu'un  parti  semblable  empêche  la  grande  réunion  des  corps 
militaires  ennemis,  qu'il  disperse  les  éléments  qui  vont  se  réunir  à  Madrid,  et 
que  toutes  ces  formations,  surprises  avant  d'être  achevées,  rendent  plus  facile 
la  soumission  totale  du  pays  lors  de  l'arrivée  des  grandes  forces  que  Votre 
Majesté  dirige  sur  ce  pays  :  Sire,  c'est  là  mon  opinion.  Si  Votre  Majesté  veut  y 
réfléchir  et  me  donner  ses  ordres,  je  les  exécuterai  avec  confiance  d'un  plein 
succès;  je  laisserai  derrière  moi  Saragosse  et  les  insurrections  partielles;  je  bat- 
trai les  masses,  et  je  jetterai  l'épouvante  dans  l'âme  des  projelistes  de  Madrid. 
Les  armes  tomberont  de  la  main  des  uns,  et  la  plume  de  la  main  des  autres, 
dès  qu'ils  sauront  (pie  50,000  Français  marchent  sur  eux.  Mais,  jusqu'à  l'ar- 
rivée de  la  Grande  Armée,  vous  n'aurez  pas  de  nouvelles  de  nous,  je  n'en 
aurai  pas  de  vous.  Si  cela  vous  convient,  Sire,  donnez-moi  votre  approbation,  et 
je  crois  pouvoir  répondre  de  l'exécution.  J'ai  beaucoup  réfléchi  à  ma  position, 
et  c'est  ce  qu'il  y  a  de  mieux  à  faire.  Je  suis  sûr  (pic,  dès  que  j'aurai  expliqué 
tout  cela  aux  maréchaux  Jourdan ,  \cy,  Bessières,  ils  seront  de  mon  avis. 

Joseph  Xapolkun. 

Mirauda,    1  i  septembre  1  808. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         :>25 

conserver  les  ressources  qu'elle  offre,  cela  eut  é(é  perdre  ses  commu- 
nications avec  la  France,  niais  assurer  sa  ligne  d'opération,  si,  sur- 
tout, on  profitait  du  temps  pour  réunir  une  grande  quantité  de  vivres 
et  de  munitions,  et  qu'on  eût  organisé  à  une  ou  deux  marches  sur 
les  principaux  débouches,  comme  la  citadelle  de  Ségovie,  etc.,  des 
points  faits  pour  servir  de  points  d'appui  et  de  vedettes  aux  divisions. 
Mais  aujourd'hui,  qu'on  s'enferme  dans  l'intérieur  de  L'Espagne  sans 
avoir  aucun  centre  organisé,  aucun  magasin  de  formé,  étant  dans  le 
cas  d'avoir  des  armées  ennemies  sur  les  flancs  et  les  derrières,  ce 
serait  une  folie  si  grande,  qu'elle  serait  sans  exemple  dans  l'histoire 
du  monde. 

Si,  avant  de  prendre  Madrid,  d'y  organiser  l'armée,  des  magasins 
de  huit  à  dix  jours,  d'avoir  des  munitions  en  suffisance,  on  venait  à 
être  battu,  que  deviendrait  cette  armée?  Où  se  rallierait-elle?  Où 
évacuerait-elle  ses  blessés?  D'où  tirerait-elle  bien  ses  munitions  de 
guerre,  puisqu'on  n'a  qu'un  simple  approvisionnement?  Nous  n'en 
dirons  pas  davantage.  Ceux  qui  osent  conseiller  une  telle  mesure 
seraient  les  premiers  à  perdre  la  tète  aussitôt  que  l'événement  aurait 
mis  au  clair  la  folie  de  leur  opération. 

Quand  on  est  dans  une  place  assiégée,  on  a  perdu  sa  ligne  de 
communication,  mais  non  sa  ligne  d'opération,  parce  que  la  ligne 
d'opération  est  du  glacis  au  centre  de  la  place  où  sont  les  hôpitaux  , 
les  magasins  et  les  moyens  de  subsistance.  Est-on  battu  au  dehors? 
On  se  rallie  sur  les  glacis,  et  on  a  trois  ou  quatre  jours  pour  réparer 
les  troupes  et  réorganiser  leur  moral. 

Avec  une  armée  composée  toute  d'hommes  comme  ceux  de  la 
Garde,  et  commandée  par  le  général  le  plus  habile,  Alexandre  ou 
César,  s'ils  pouvaient  faire  de  telles  sottises,  on  ne  pourrait  répondre 
de  rien,  à  plus  forte  raison  dans  les  circonstances  où  est  l'armée 
d'Espagne. 

11  faut  renoncer  à  ce  parti  que  réprouvent  les  lois  de  la  guerre. 
FjC  général  qui  entreprendrait  une  telle  opération  militaire  serait 
criminel. 

2°  Observation.  —  Que  faut-il  donc  faire?  On  ne  peut  que  répéter 
ce  qu'on  a  dit  :  avoir  sa  gauche  concentrée  à  Tudela,  sans  cordon, 
à  cheval  sur  l'Elue,  et  prête  à  repasser  l'Ebrc  si  cela  est  nécessaire, 
et  conservant  sa  communication  sur  Pampelune;  la  droite  sur  Bur- 
gos,  interceptant  la  roule  de  Madrid  à  Reinosa  ;  la  réserve  en  seconde 
ligne  et  prête  à  se  porter  sur  l'un  ou  l'autre  point. 

Dans  celte  situation  des  choses,  on  peut  réunir  La  reserve,  Le  ;orps 
du  maréchal  Ney,  celui  du  maréchal  Bessières,  cl  tomber  sur  l'en- 


536         CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON  Ier.  —  1308. 

ncmi  qui  s'approcherait  par  la  roule  de  Madrid  et  celle  de  Palencia. 
On  peut  très-bien,  avec  ces  30  ou  40,000  hommes,  faire  trois  ou 
quatre  marches  dans  une  direction  ou  dans  une  autre. 

11  serait  possible  sans  doute  que  l'ennemi,  voyant  de  telles  forces 
s'approcher,  ne  tînt  pas,  et,  pendant  qu'il  s'éloignerait  de  cinq  ou  six 
marches,  on  en  profiterait  pour  enlever  Reinosa  et  Santander,  opé- 
ration très-importante  à  faire.  Ce  qui  encourage  l'ennemi  à  tenir  à 
Reinosa,  c'est  qu'on  n'occupe  Rurgos  que  par  de  la  cavalerie,  et 
qu'on  manifeste  l'intention  de  se  retirer.  Tout  est  opinion  à  la  guerre, 
opinion  sur  l'ennemi,  opinion  §ur  ses  propres  soldats.  Après  une  ba- 
taille perdue,  la  différence  du  vaincu  au  vainqueur  est  peu  de  chose, 

c'est  ' puisque  deux  ou  trois 

escadrons  suffisent  alors  pour  produire  un  grand  effet.  On  n'a  rien 
fait  pour  donner  de  la  confiance  aux  Français;  il  n'y  a  pas  de  soldai 
qui  ne  voie  que  tout  respire  la  timidité,  et  il  se  forme  en  conséquence 
l'opinion  de  l'ennemi.  Il  n'a  pas  d'autre  élément,  pour  savoir  ce  qui 
lui  est  opposé,  que  ce  qu'on  lui  dit  et  la  contenance  qu'on  lui  fait 
prendre. 

3e  Observation.  —  Il  n'y  a  pas  de  doute  qu'avec  le  nombre  de 
troupes  qui  sont  à  l'armée  d'Espagne  l'on  peut  et  l'on  devrait  aller  à 
Madrid,  mais  après  avoir  détruit  tous  les  corps  de  l'ennemi  par  des 
mouvements  combinés  sur  Palencia  et  Saragosse,  si  l'ennemi  fait  la 
faute  de  s'approcher  et  de  se  mettre  en  ligne.  Mais,  pour  cela,  il  faut 
prendre  un  parti  sur  le  moment,  avoir  son  armée  à  la  main  et  la 
connaissance  de  son  art. 

On  ne  peut  donc  que  répéter  ce  qu'on  a  dit  et  redit  :  attaquer 
l'ennemi  s'il  approche  de  deux  marches.  Si  l'on  obtient  une  victoire 
décisive  contre  toutes  ses  forces  réunies  ou  plusieurs  victoires  contre 
ses  corps  isolés,  ces  victoires  doivent  conseiller  le  parti  qu'il  faut 
prendre.  Mais  tous  ces  combats  doivent  être  livres  suivant  les  règles 
de  la  guerre,  c'est-à-dire  ayant  sa  ligne  de  communication  assurée. 

D'après  l'expédition  originale  eomm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph 


14344.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  vitorh. 

Metz,  23  septembre  1808. 

Mon  Frère,  je  continue  mon  voyage  sur  Erfurt,  où  les  conférences 

1  Lacune  dans  l'original;  celle  lacune  n'existe  pas  sur  la  minute,  qui  porte  : 
(Vest  cependant  incommensurable  par  l'opinion,  puisque,  etc. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.  527 

auront  lieu  le  27.  La  Grande  Armée  marche  par  trois  roules,  et  la 
queue  a  déjà  dépassé  Paris. 

Napoléox. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  dn  roi  Joseph. 


14345.  —  AU  PRINCE  CAMBACERÈS, 

ARCHICHAXCEL1ER    DE    1,'eMPIRE,   A  PARIS. 

Kaiserslautern,  24  septembre  1808. 

Mon  Cousin,  je  suis  arrivé  à  Kaiserslautern.  Donnez  de  mes  nou- 
velles à  l'Impératrice.  Je  me  porte  fort  bien.  Le  temps  a  été  superbe. 
J'ai  des  nouvelles  que  toute  la  cour  de  Russie  était  déjà  arrivée  à 
Kœnigsberg. 

Napoléon'  . 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 


14346.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur,  a  p^.ris. 

Kaiserslautern,   -2i  septembre  1808. 

Monsieur  Cretel,  je  ne  suis  pas  plus  content  ici  que  dans  les  autres 
départements  des  ponts  et  chaussées.  J'ai  trouvé  que  dans  la  Sarre  et 
la  Moselle  on  avait  travaillé  pour  avancer  la  route.  Dans  le  départe- 
ment du  Mont-Tonnerre  on  n'a  rien  fait.  Ici,  comme  ailleurs,  on  a 
commencé  la  campagne  au  mois  d'août  ;  les  beaux  mois  de  l'été  ont 
été  perdus  en  procès-verbaux,  en  chicanes  et  en  inutiles  paperasse- 
ries. L'ingénieur  se  plaint  qu'on  ne  lui  envoie  point  d'argent,  de  sorte 
qu'il  est  endetté.  Cette  route,  la  plus  importante  de  la  France,  n'est 
point  du  tout  avancée.  Je  sais  qu'il  en  est  de  même  en  Piémont,  où 
l'on  a  laissé  passer  la  belle  saison.  Cette  manière  de  faire  est  par 
trop  ridicule.  Faites-moi  connaître  quel  parti  il  y  a  à  prendre  pour 
arriver  à  un  résultat.  J'ai  accordé  deux  millions  pour  cette  route;  on 
ne  fait  point  ce  que  je  veux  ;  cet  argent  aura  été  employé  à  d'autres 
travaux  ;  les  fonds  cependant  avaient  été  mis  dès  l'année  [tassée 
Cette  route  si  importante  ne  sera  jamais  finie,  si  l'on  marche  comme 
cela.  Soit  la  faute  du  comité,  soit  la  faute  de  l'administration,  on 
perd  trois  ou  quatre  mois  avant  de  résoudre  les  difficultés  qui  se 
présentent  dans  les  travaux. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Archives  de  l'agriculture ,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


528         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON    I".  —  1808. 
14317.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  D'ESPAGNE,  a  vitorh. 

Kaiserslaulern  ,  2i  septembre  1808. 

Mon  Frère,  vous  aurez  reçu  des  notes  sur  le  mémoire  joint  à  votre 
lettre  du  16.  A  la  guerre,  il  faut  des  idées  saines  et  précises.  Ce  que 
l'on  vous  propose  n'est  pas  faisable.  11  faut  adopter  pour  principe  gé- 
néral de  ne  pas  souffrir  que  l'ennemi  s'établisse  à  trois  ou  quatre 
marches  de  Burgos.  Palencia  n'est  qu'à  deux  marches  ;  l'ennemi  n'j 
serait  probablement  pas  venu,  si  l'on  avait  occupé  Burgos  d'une  ma- 
nière offensive;  et,  l'ennemi  battu  et  chassé  au  delà  de  Palencia, 
Santander  tombe  ou  est  emporté  en  peu  de  temps,  ce  qui  est  une 
chose  importante.  Quant  à  la  gauche,  le  corps  de  Tudela  doit  tou- 
jours avoir  sa  retraite  sur  Pampelune,  et,  si  12  ou  15,000  hommes 
étaient  poussés  sur  Pampelune,  ils  n'y  seraient  pas  en  danger  dans 
la  ville  ou  le  camp  retranché.  Cela  dépend  de  ce  que  fait  l'ennemi. 
A  la  guerre,  on  prend  son  parti  devant  l'ennemi.  On  a  toujours  la 
nuit  pour  soi  pour  se  préparer.  L'ennemi  ne  se  place  pas  sans  qu'on 
le  reconnaisse  ;  mais  il  ne  faut  pas  calculer  théoriquement  ce  que  l'on 
veut  faire,  puisque  cela  est  subordonné  à  ce  que  fait  et  fera  l'ennemi. 
Selon  les  lois  de  la  guerre,  tout  général  qui  perd  sa  ligne  de  com- 
munication mérite  la  mort.  J'entends  par  ligne  de  communication 
celle  où  sont  les  hôpitaux,  les  secours  pour  les  malades,  les  muni- 
tions de  guerre,  les  vivres,  où  l'armée  peut  se  réorganiser,  se  refaire 
et  reprendre,  en  deux  jours  de  repos,  son  moral  perdu  quelquefois 
par  un  accident  imprévu.  On  n'entend  pas  perdre  sa  ligne  de  com- 
munication, quand  elle  est  inquiétée  par  des  barbets,  des  miquelcts, 
des  paysans  insurgés  et ,  en  général ,  par  ce  qu'on  nomme  à  la  guerre 
des  partisans.  Cela  arrête  des  courriers,  quelques  hommes  isolés  qui 
percent  toujours,  quelque  parti  que  l'on  prenne,  mais  n'est  pas  dans 
le  cas  de  faire  front  à  une  avant-garde  ou  à  une  arrière-garde  ;  alors 
cela  n'est  rien.  La  ligne  de  communication  est  organisée  sur  le  prin- 
cipe que  tout  se  reploierait  sur  Madrid.  Pour  cela,  on  devait  tout 
réunir  au  Retiro,  munitions  de  guerre,  vivres,  etc.,  et  l'on  aurait  pu 
y  réunir  un  plus  grand  nombre  de  troupes  en  peu  de  jours,  dans  un 
cas  de  nécessité.  C'est  bien  différent  d'opérer  avec  un  système  arrêté 
sur  un  centre  organisé,  ou  d'aller  au  hasard  perdre  ses  communica- 
tions sans  avoir  un  centre  d'opération  organisé. 

D'après  l'expédition  originale  comm.   par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808.    .329 
14348.  —  AU  PRINCE  CAMBACÉRÊS, 

ARCHICHANCELIER  DU  L'EMPIRE,    A   PARIS. 

Erfurt,  27  septembre  1808. 

Mon  Cousin,  je  suis  arrive  ce  matin  à  Erfurt  à  neuf  heures.  L'em- 
pereur de  Russie  était  arrivé  depuis  le  25  à  IVeimar.  L'entretien  doit 
avoir  lieu,  ici,  dans  une  heure.  Le  roi  de  Saxe  est  ici  depuis  hier, 
et  un  grand  nombre  de  princes  vont  arriver  aussi. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 


14349.  —  AMAXLYIILIEN-JOSEPH,  ROI  DE  BAVIÈRE,  \  Munich. 

Erfurt,  27  septembre  1808. 
Je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté,  par  laquelle  elle  me  fait  con- 
naître son  désir  de  se  rendre  à  Erfurt.  Je  n'y  vois  aucun  inconvénient, 
et,  là  comme  ailleurs,  je  serai  fort  aise  de  lui  renouveler  les  assu- 
rances des  sentiments  d'e>time  et  d'amitié  qu'elle  me  connaît. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14350.  —  A  FREDERIC,  ROI  DE  WURTEMBERG,  a  Stuttgart. 

Erfurt.  27  septembre  1808. 

Monsieur  mon  Frère,  je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté.  J'ignore 
le  nombre  de  jours  que  je  resterai  à  Erfurt.  Aussitôt  que  je  serai 
fixé  sur  le  moment  de  mon  départ  ,  je  conviendrai  avec  elle  d'un 
point  où  je  puisse  la  rencontrer  sur  la  route.  Toutefois,  Votre  Ma- 
jesté doit  être  persuadée  du  plaisir  que  j'aurai  à  la  voir  en  quelque 
lieu  que  ce  soit,  soit  à  Erfurt,  soit  sur  un  point  de  la  route. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  M.  le  roi  de  Wurtemberg. 


14351. —  A  CATHERINE,  REINE  DE  WESTPHALIE,  \  cassel. 

Erfur. .  28  septembre  1808. 
Je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  23  septembre.   Je  verrai 
Votre  Majesté  avec  plaisir  et  serai  fort  aise  de  lui  donner  des  preuves 
de  l'estime  et  de  la  parfaite  amitié  que  je  lui  porte. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


34 


530         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 
14352.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMEE,  A  ERFURT. 

Erfurt,  29  septembre  1808. 

Mon  Cousin,  donnez  l'ordre  au  parc  du  génie  qui  est  à  Fulde  de 
l'aire  partir  les  trois  quarts  de  ses  voitures,  bien  altelécs  et  chargées 
d'outils ,  pour  se  rendre  d'abord  à  May  en  ce  et  de  là  à  Bayonne  ;  il 
fera  marcher,  avec,  trois  officiers  du  génie.  Le  commandant  du 
parc  vous  enverra  l'état  de  ce  qui  partira  et  de  ce  qui  restera,  soit 
en  personnel ,  soit  en  matériel. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  yuerre. 


14353.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Erfurt,  30  septembre  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke  ,  je  suppose  que  le  général  Valence 
est  cà  Sedan  pour  passer  en  revue  et  mettre  en  bon  état  les  régiments 
polonais.  Après  qu'ils  se  seront  reposés  trois  ou  quatre  jours  à  Sedan, 
ils  continueront  leur  roule  sur  Rayonne.  Il  n'y  a  pas  besoin  de  lui 
donner  de  nouvelle  artillerie  ;  il  me  semble  que  l'armée  en  a  assez  ; 
on  organisera  facilement  quelques  pièces. 

Un  régiment  de  chevau-légers  du  roi  de  Westphalie  est  parti  de 
Wesel  -,  vous  lui  ferez  continuer  sa  route  sur  Paris  pour  joindre  cette 
division  polonaise,  qui  fait  partie  du  corps  du  duc  de  Danzig. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


14354.  —  AU  MARÉCHAL  LANNES. 

Erfurt,  1"  octobre  1808. 

Sire,    S.  M.    l'empereur  Alexandre        Vous  l'avez  mérité  aux  champs 

vient  de  m' envoyer  le  3rand  cordon  de  de   Krïedland   comme    à    ceux    de 

l'Ordre  de  Saint-André.  Je  pense  nue  _    ,       ,     T,      .  .,         . 

.  IT  .      i«  •    ,-  i  i  •  rullusk.  L  estime  d  un  des  anciens 

c  est  à  Votre  .Majesté  Impériale  que  je 

.lois  cet  honneur,  et  je  demande  à  Votre  ennemis,  aujourd'hui  notre  intime 

Majesté  la  permission  de  le  porter.  allié,  VOUS  honore  et  me  plaît. 
Erfurt,  le  1«  octobre  1808.  Tout  à  vous ,  mon  cher  Lannes. 

Lannes.  Napoléon. 

D'après  l'original  coraru.  par  M.  le  duc  de  Montebello. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  180S.         5:51 
14355.  —  AU  GÉMÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Ei fuit,  2  octobre  1808. 

Vous  trouverez  dans  le  Mon/ leur  les  couventions  de  Portugal.  Il 
est  probable  que  le  duc  d'Abrantès  est  arrivé  à  Lorieut  ou  à  Roche- 
fort.  Comme  ses  troupes  viennent  par  mer,  elles  seront  sans  doute 
en  bon  état.  Mais  il  parait  qu'elles  n'ont  que  000  ehevauv  d'artille- 
rie ;  il  y  a  donc  là  un  emploi  à  faire  de  1,200  chevaux.  Si  vous 
dirigiez  de  ce  côlé  les  chevaux  des  Espagnols,  qui  ont  l'avantage 
d'être  acclimatés  ,  ces  1,200  bommes  seraient  montés  sur-le-champ. 

Je  pense  que,  si  ces  troupes  arrivent  à  Rochcfort,  il  faut  diriger 
sur-le-champ  l'infanterie  sur  Saintes,  l'artillerie  sur  ia  Rochelle,  et 
la  cavalerie  sur  Niort  et  les  environs.  Les  troupes  pourront,  sur  ces 
points,  se  reformer  et  se  réorganiser.  Les  bataillons  des  26e,  00e  et 
82e  seront  à  portée  de  leurs  dépôts  pour  recevoir  promptement  des 
secours. 

Les  régiments  dont  l'armée  de  Portugal  était  composée  sont  les 
mêmes  que  ceux  qui  ont  des  bataillons  à  l'armée  d'Espagne,  et, 
quoique  ces  bataillons  soient  très-nombreux,  les  régiments  auront 
probablement  besoin  de  renforts  pour  se  compléter. 

Du  moment  où  le  duc  d'Abrantès  ou  d'autres  officiers  de  son 
armée  seront  débarqués  ,  vous  leur  écrirez  que  j'ai  appris  la  conven- 
tion ;  que  je  ne  sais  si  je  dois  l'approuver,  mais  qu'en  attendant  la 
relation  que  je  dois  recevoir  je  ne  vois  rien  dans  cet  acte  qui  soit 
contraire  à  l'honneur,  puisque  les  troupes  n'ont  pas  posé  les  armes, 
qu'elles  reviennent  avec  leurs  drapeaux,  qu'elles  ne  sont  pas  prison- 
nières, et  qu'elles  arrivent,  non  par  une  capitulation,  mais  par  une 
convention  plutôt  politique  que  militaire.  J'attends  du  duc  d'Abrantès 
une  relation  de  tous  les  événements,  qui  m'apprenne  ce  qui  s'est 
opposé  à  ce  que,  voyant  venir  depuis  six  semaines,  il  ait  fait  un 
camp  retranché  à  l'embouchure  du  Tagc,  ou  dans  toute  autre  posi- 
tion, avec  des  approvisionnements  suflisants  pour  attendre  qu'il  soit 
secouru.  Voilà  ce  que  l'art  de  la  guerre  voulait  qu'il  fil  dans  une  pa- 
reille situation. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1435G.  —  AL  GENERAL  CLARKE,  ministre  dk  la  guerre,  a  paws. 

Erforf .  S  octobre  Isos. 
Monsieur  le  Général  Clarke,  donnez  l'ordre  que  le  général  de  divi- 
sion VVallher  parte  à  la  tèle  de  ma  Garde  pour  se  rendre  à  Bayonnc. 

34. 


532  CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   I''.  —  1808. 

Ce  qu'il  mènera  avec  lui  sera  composé  d'un  régiment  de  chasseurs 
à  cheval,  d'un  régiment  de  grenadiers  à  cheval  et  d'un  régiment  de 
dragons,  formant  en  tout  au  moins  1,500  chevaux,  d'un  régiment 
de  chasseurs  à  pied  ,  formé  de  deux  bataillons  de  quatre  compagnies 
chacun,  chaque  compagnie  de  140  hommes  ,  officiers,  sous-officiers 
non  compris,  formant  par  bataillon  520  hommes  et  par  régiment 
I,0i0  hommes,  et  d'un  régiment  de  grenadiers  à  pied,  composé  de 
même. 

Les  2CS  régiments  de  chasseurs  et  de  grenadiers  à  cheval  et  de 
dragons  resteront  à  Paris  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Vous  ferez  partir  avec  la  colonne  ci-dessus  24  pièces  de  canon, 
des  caissons  d'ambulance,  de  vivres,  des  caissons  d'infanterie,  et  tout 
ce  qui  peut  être  utile  à  l'artillerie. 

Ainsi  la  colonne  qui  partira  sera  composée  de  12  à  1500  hom- 
mes de  cavalerie,  de  24  pièces  d'artillerie,  dont  12  servies  par 
l'artillerie  légère,  de  1,000  à  1,100  chasseurs  à  p:ed  et  de 
1,000  à  1,100  grenadiers  à  pied;  ce  qui  fera  une  force  de  plus 
de  4,000  hommes. 

Vous  donnerez  ordre  que  le  reste  se  tienne  également  prêt  à  mar- 
cher. On  prendra  des  mesures  pour  atteler  les  12  autres  pièces 
d'artillerie  qui  restent,  et  pour  mettre  en  état  de  partir  le  reste  de  la 
cavalerie  et  de  l'infanterie.  Vous  m'enverrez  l'état  de  ce  qui  part  et 
l'état  de  ce  qui  reste,  et  je  donnerai  des  ordres  ultérieurs. 

Le  général  de  division  Lefebvre  restera  à  Paris  pour  commander 
le  reste  de  la  Garde  en  remplacement  du  général  Walther,  et  pour 
conduire  le  second  convoi,  si  je  donne  des  ordres  pour  son  dépari. 

Faites  marcher  la  colonne  qui  pari,  de  manière  qu'une  partie  de 
la  cavalerie  soit  arrivée  à  Rayonne  avant  le  30  octobre. 

Xai'oi.kon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  «pierre. 

14357.  — AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Krfurl ,  1  octobre  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  je  suppose  que  vous  êtes  certain 
d'avoir  au  1"  octobre,  à  Bayonne,  le  nombre  de  cartouches  demandé 
et  les  fusils  nécessaires  pour  armer  les  conscrits.  Dans  ces  opéra- 
tions, il  ne  faut  point  de  si  ni  de  mats,  il  faut  être  sûr  de  réussir. 
Obligez  les  chefs  de  bureau  à  venir  vous  rendre  compte  tous  les 
matins,  et  levez  les  difficultés. 

Je  vous  ai  écrit  pour  accélérer  la  marche  de  plusieurs  compagnies 


CORRESPOXDAXCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         533 

de  sapeurs  et  de  mineurs;  faites-leur  doubler  quelques  étapes,  afin 
qu'elles  puissent  arriver  du  15  au  20  à  Bayonne. 

Le  5e  corps  se  dirige  décidément  sur  Strasbourg  avec  la  2e  divi- 
sion de  dragons  ;  la  5e  division  de  dragons  se  dirige  sur  Mayence  ; 
prenez  vos  précautions  et  donnez  vos  ordres  en  conséquence. 

Jetez  un  coup  d'oeil  sur  l'état  des  dépôts,  et  faites-leur  fournir  de 
forts  détachements.  Je  suppose  en  cela  que  les  corps  ne  sont  pas  à 
leur  effectif. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


14358.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  ERFURT. 

Erfurt,  2  octobre  1808. 

Mon  Cousin ,  vous  donnerez  Tordre  au  général  Sebastiani  d'être 
rendu  avec  tout  son  état-major  à  Rayonne  le  10  octobre.  Sa  division 
entrera  le  15  en  Espagne,  en  se  dirigeant  par  Viloria.  Elle  marchera 
par  brigade,  chaque  brigade  ayant  avec  elle  six:  pièces  d'artillerie. 
En  passant  à  Rayonne,  il  lui  sera  donné  cinquante  cartouches  par 
homme.  En  passant  à  la  hauteur  de  Saint-Sébastien,  le  32e  et  le 
58e  recevront  l'incorporation  des  détachements  de  leur  corps  qui  font 
partie  des  bataillons  provisoires  de  Portugal.  L'état-major  de  la  divi- 
sion marchera  avec  la  lrc  brigade;  il  ne  partira  cependant  que  le 
16,  mais  il  ira  droit  de  Rayonne  à  Ernani,  où  il  joindra  la  lre  bri- 
gade. Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  division  Levai  d'être 
rendu  le  8  à  Rayonne  avec  son  état-major.  11  formera  sa  division  en 
deux  brigades  :  la  lre  sera  composée  du  régiment  de  Nassau  et  de 
celui  de  Rade;  la  2e  brigade  sera  composée  des  troupes  de  Hesse- 
Darmstadt  et  du  prince  Primat.  La  l"  brigade  entrera  le  13  en 
Espagne  et  se  rendra  à  Vitoria;  la  2'  entrera  le  17.  Je  suppose  qu'il 
y  a  à  cette  division  deux  généraux  de  brigade  parlant  allemand.  Le 
général  Vonderweidt  serait  bon  pour  commander  une  de  ces  brigades; 
donnez-lui  l'ordre  de  s'y  rendre  en  poste. 

Le  duc  de  Danzig  sera  rendu  le  10  octobre  à  Bayonne,  afin 
d'avoir  son  quartier  général  le  18  à  Viloria,  et  d'y  réunir  les  divi- 
sions Sebastiani  et  Levai;  ce  qui  lui  fera  12,000  hommes,  -'<  pièces 
de  canon  et  30  caissons.  Je  suppose  qu'il  a  été  pris  dc^  mesures  pour 
organiser  l'état-major  et  les  ambulances  de  ce  corps.  Donnez  ordre 
qu'il  soit  donné  à  la  division  Sebastiani  une  compagnie  du  train  ,  de 
celles  nouvellement  formées,  et  à  la  division  Levai  une  autre,  et  que 


534  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808. 

les  caissons  soient  chargés  de  biscuit  à  Rayonne  ;  ce  qui  fera  cinq 
jours  de  biscuit  pour  chaque  division,  qu'elles  garderont  en  réserve 
pour  des  cas  urgents  et  qu'elles  ne  consommeront  pas  inutilement. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14359.  —  A  ALEXANDRE,  PRINCE  DE  NEICHATEL, 

MAJOR   GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE   ARMÉE,   A  ERFliRT. 

Erfurt,  2  octobre  1808. 

Mon  Cousin ,  donnez  ordre  au  général  Drouet  de  former  du  80e  au- 
tant de  compagnies  qu'il  y  a  de  fois  140  hommes,  et  de  les  diriger 
sur  le  corps  du  maréchal  Bessières,  pour,  avec  les  grenadiers  et  les 
voltigeurs  ,  compléter  ce  régiment.  S'il  ne  peut  former  que  deux 
compagnies,  il  les  fera  d'abord  partir;  avec  les  grenadiers  et  volti- 
geurs, cela  formera  un  petit  bataillon.  Quand  il  pourra,  il  enverra 
la  3e  et,  après,  la  -4e.  Prévenez  le  générai  Belliard  que  les  cinq  divi- 
sions de  dragons  se  rendent  en  Espagne  et  qu'il  doit  considérer  les 
régiments  provisoires  de  dragons  comme  dissous,  et  que  chaque 
détachement  doit  rejoindre  son  régiment;  que  plusieurs  régiments 
de  chasseurs  et  de  hussards  se  rendent  en  Espagne,  et  que  les  déta- 
chements qu'ils  ont  dans  les  régiments  provisoires  de  leur  arme  doi- 
vent les  rejoindre;  qu'au  lieu  de  deux  régiments  provisoires  de 
hussards  qui  sont  en  Espagne,  on  n'en  fera  qu'un,  composé  des 
détachements  des  5e,  7e,  8e  et  9e,  vu  que  les  autres  régiments  vien- 
nent en  Espagne;  que,  pour  la  grosse  cavalerie,  il  doit  être  formé 
un  régiment  définitif  des  régiments  provisoires  qui  sont  en  Espagne, 
vu  qu'il  n'y  vient  aucun  cuirassier.  Prescrivez-lui  de  vous  envoyer  un 
état,  au  présent  et  non  à  l'effectif,  de  tout  ce  qui  compose  les  régi- 
ments provisoires  et  de  marche,  afin  que,  comparant  ce  qui  existe  en 
Espagne  avec  ce  qui  doit  arriver,  je  prenne  une  mesure  déGnitive. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14360.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Erlurt.  3  octobre  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,    vous  trouverez  ci-join!  une  pièce  ' 
que  vous  joindrez  aux  autres  pièces  sur  cette  honteuse  affaire. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Dépôt  tle  la  guerre, 

1  Extrait  de  la  Gazette  de  Madrid,  du  9  septembre,  contenant  l'état  des  som- 
mes prises  au  «{encrai  Dupont  et  versées  à  la  trésorerie.  (Noie  de  la  minute.) 


CORRESPONDANCE   BE  NAPOLEON  I".  —  1808.  535 

14361.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Erfmï,  3  octobre  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke ,  vous  trouverez  ci-joint  une  note  que 
m'envoie  le  ministre  de  la  marine  '".  Le  général  Dupont  sera  mis  en 
arrestation,  et  le  scellé  sera  mis  sur  ses  papiers.  Gomme  la  capitu- 
lation n'a  pas  été  suivie,  aucun  des  généraux  ne  sera  considéré 
comme  prisonnier  de  guerre,  et  ils  attendront  tous,  à  Marseille,  des 
ordres  pour  reprendre  du  service.  Vous  me  ferez  connaître  leur 
désir  là-dessus,  soit  pour  être  employés  à  l'armée  d'Espagne,  soit 
pour  être  employés  aux  autres  armées. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14302.  —  NOTES  POUR  M.  DAIU  , 

INTENDANT  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMEE,    A   ERFURT. 

Eifurt,  4  octobre  1808. 

PREMIÈRE  NOTE. 

M.  Daru  verra  M.  Champagny  pour  lui  faire  connaître  que  je 
céderai  volontiers  le  pays  de  Baireulb  par  un  traité  avec  M.  de  Mont- 
gelas,  aujourd'hui  ou  demain. 

Le  pays  de  Baireuth  sera  cédé  à  la  Bavière  pour  faire  partie  inté- 
grante de  la  monarchie.  Moyennant  cela  ,  la  force  militaire  de  la 
Bavière  sera  augmentée  de  deux  régiments  d'infanterie.  Elle  sera  de 
34,000  hommes. 

Les  domaines  que  je  m'étais  réservés  appartiendront  à  la  Bavière , 
qui,  en  échange,  versera  le  capital  à  la  caisse  d'amortissement.  Le 
capital  consistera  en  1,500  bons  de  10,000  francs  chacun,  formant 
quinze  séries  de  100  bons,  total  1,500  bons.  Chaque  bon  portera 
intérêt  de  5  pour  100,  payable  à  Paris,  chez  un  banquier  choisi  par 
la  Bavière,  au  1er  juillet  et  au  1"  janvier,  à  raison  de  six  mois. 
L'intérêt  courra  du  1er  janvier  1809,  cl,  dès  lois,  le  premier  paye- 
ment aura  lieu  le  1er  juillet  1809.  L'intérêt  sera  payé  au  porteur.  Il 
y  aura,  à  cet  effet,  un  livre  chez  le  banquier,  qui  inscrira  le  porteur. 
Ces  bons  passeront  d'une  main  à  l'autre,  et  les  transferts  seront  faits 
conformément  aux  lois  de  France. 

Ces  bons  seront  remboursables  à  raison  d'une  série  par  an  :  la 
première  série,  l'année  qui  suivra  la  signature  de  la  paix  maritime, 

1  Lisle  des  généraux  débarqués  <\  Toulon  sur  un  parlementaire  sarde.  ^ Note 
de  la  ?ninulc.) 


536  CORRESPONDANCE   DE   NAPOLÉON   I".  —  1808. 

et  ainsi  de  suite  jusqu'à  la  quinzième.  Chaque  série  sera  rembour- 
sée, à  raison  de  25  bons  ou  250,000  francs,  en  mars  de  la  première 
année,  les  autres  25  bons,  en  juin;  idem,  pour  septembre  et 
décembre. 

Moyennant  ce,  le  Koi  disposera  de  tous  les  domaines  comme  il 
voudra.  Pendant  toute  l'année  1809,  il  sera  donné  à  un  corps  de 
troupes  françaises  de  15,000  hommes,  qui  restera  dans  cette  prin- 
cipauté, le  logement ,  lumière,  bois,  plus  une  fourniture  de  denrées 
équivalente  à  2  millions  dans  l'année. 

Le  Hoi  serait  mis  en  possession  avant  le  15  décembre,  alîn  de 
commencer  son  administration  avec  Tannée;  et  tous  les  revenus  du 
passé  jusqu'au  1er  janvier  seraient  à  la  caisse  française;  les  revenus, 
passé  le  1er  janvier,  au  Roi. 

Hanau  sera  cédé  au  prince  Primat  pour  être  joint  à  l'Electoral, 
qui  par  ce  moyen  aura  près  de  1,500,000  francs  de  rente.  On  lui 
laissera  tous  les  domaines,  mais  il  cédera,  en  place,  son  droit  sur 
l'octroi  du  Rhin,  et,  outre  ce,  je  me  réserverai  sur  les  domaines 
une  somme  de  300,000  francs.  En  évaluant  l'octroi  du  Rhin  à 
700,000  francs,  les  300,000  francs  que  je  me  réserve,  le  prince 
Primat  y  gagnera  environ  500,000  francs  de  rente;  il  gagnera  en- 
core sur  les  frais  d'exploitation  ou  d'administration  300,000  francs. 

Pour  le  prince  Primat,  il  serait  imposé  l'obligation  de  ne  vendre 
aucuns  domaines  qui  sont  inamovibles,  ou  de  les  remplacer  par 
d'autres. 

Il  y  serait  aussi  stipulé  la  séparation  de  Ratisbonne,  qui  serait 
donné  à  la  Bavière ,  avec  la  charge  à  la  Bavière  de  donner  des  do- 
maines pour  la  somme  de  3  ou  400,000  francs  de  rente  net  le  ,  à 
titre  de  fief,  à  M.  de  Dalberg,  neveu  du  prince  Primat,  pour  être 
possédés  à  perpétuité  par  son  aine  et  avec  la  faculté  de  pouvoir  servir 
en  France  ou  dans  tous  les  pays  de  la  Confédération. 

Outre  cela,  la  Bavière  serait  aussi  obligée  de  donner,  pour  arron- 
dir le  roi  de  Wurtemberg,  une  population  de  40,000  âmes. 

Je  donnerai  Fulde  avec  ses  domaines  au  roi  de  Westphalie.  Par 
ce  moyen,  l'armée  du  roi  de  Westphalie  serait  augmentée  de  ce  que 
comporte  la  population  de  Fulde. 

Les  domaines  se  montent  à  900,000  francs;  je  me  contenterais 
de  500,000  francs,  répondant  à  un  capital  de  10  millions,  arrangés 
de  la  même  manière  que  ceux  de  Baireuth. 

Donner  toutes  les  enclaves  de  Hanau  à  Hesse-Darmstadt ,  celles 
qui  lui  conviennent. 

Mais  tout  ceci  ne  peut  pas  se  traiter  ici  ;  je  ne  vois  d'urgent  que 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I'1'.  —  1808.         537 

dans  ce  qui  est  relatif  à  la  Bavière,  afin  qu'il  n'y  ait  point  d'incerti- 
tude sur  le  sort  d'un  pays  qui  va  se  trouver  frontière  de  l'Autriche. 
II  faut  aussi  mettre  Katisbonne  flans  ce  même  traité,  afin  de  finir  ce 
qui  est  relatif  à  la  Bavière  et  au  Wurtemberg. 

Enfin  Erl'urt  serait  donné  au  roi  de  Saxe,  hormis  quelques  petites 
enclaves  qui  seraient  données  à  Gotha,  à  Weimar  et  à  la IVestpbalie. 

En  partant  du  principe  que  je  me  réserve  les  domaines,  qui  s'élè- 
vent a  400,000  francs,  on  exigerait  du  roi  de  Saxe  G  millions.  Ce 
qui  ferait  que  je  retirerais  de  l'Allemagne  :  15  millions  de  la  Bavière, 
10  de  la  Westphalie,  G  de  la  Saxe,  G  du  prince  Primat;  total, 
37  millions.  Ce  qui  me  ferait  près  de  2  millions  de  rente  à  donner 
en  France,  d'une  manière  sûre  et  sans  discussion,  ou  à  garder  jus- 
qu'à nouvel  ordre  en  cas  de  besoins  de  l'Etat.  11  ne  restera  plus  alors 
entre  mes  mains  que  le  Hanovre  et  la  Poméranic  suédoise. 

DEUXIÈME  XOTE. 

M.  Daru  me  fera  connaître  s'il  a,  par  ses  propres  transports, 
moyen  de  faire  passer  150,000  paires  de  souliers  à  Bayonne,  et,  s'il 
n'y  a  pas  moyen,  qu'est-ce  que  cela  me  coûterait  par  les  chemins. 

S'arranger  de  manière  que  tous  les  souliers  qui  restent  soient 
distribués  aux  divers  corps  qui  doivent  composer  l'armée  du  Khin,  à 
un  prix  raisonnable.  Par  ce  moyen,  il  n'y  aura  pas  lieu  à  envoyer 
des  souliers  de  France.  Les  matières  resteront  à  Magdeburg. 

TROISIÈME  NOTE. 

DISPOSITIONS  POUR  LES   VIVRES   d' ALLEMAGNE. 

Mes  troupes  doivent  évacuer  du  premier  moment  que  la  ratifica- 
tion aura  eu  lieu;  ce  qui  doit  èlre  dans  la  semaine. 

Mon  intention  est  d'évacuer  réellement  toute  L'Allemagne  el  de 
repasser  l'Elbe.  Glogau  ,  Kustrin  et  Stettin  doivent  avoir  chacune 
pour  leur  garnison  respective  pendant  un  an.  Les  garnisons  doivenl 
être  calculées  suivant  le  traité.  Les  vivres  journaliers  doivenl  être 
fournis  par  la  Prusse;  mais,  si  la  Prusse  se  refroidissait,  la  garnison 
aurait  un  an  pendant  lequel  elle  pourrait  vivre. 

Mon  intention  est  de  démolir  Stralsund.  Mon  intention  est  éga- 
lement de  démolir  Danzig  ,  où  je  laisserai  cependant  la  garnison 
actuelle  avec  un  gouverneur  Français. 

Il  y  a  en  Poméranic,  en  Silésie  et  en  Prusse,  sans  comprendre  la 
Pologne,  180,000  quintaux.  Il  faut,  ou  faire  refluer  tout  cela  à 
Magdeburg,  ou  le  vendre,  en  laissant  à  Kustrin,  Glogau  et  Stettin 
ce  qui  est  dit  ci-dessus. 


538  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   P>.  —  1808. 

Il  n'y  a  que  40  ou  50,000  quintaux  à  Magdeburg,  c'est-à-dire 
pour  50,000  hommes  pendant  six  mois;  il  faut  en  faire  davantage. 

Les  700,000  rations  de  biscuit  qui  sont  en  Prusse,  ainsi  que  le 
biscuit  qui  est  à  Posen  et  à  Tborn,  pourraient  être  dirigées  sur 
Magdeburg,  en  laissant  le  biscuit  nécessaire  dans  les  places  qu'on 
doit  garder. 

Toute  l'avoine  qui  est  en  Prusse,  hormis  ce  qui  est  nécessaire 
dans  les  places  ,  sera  dirigée  sur  Magdeburg,  où  il  n'y  eu  a  que 
80,000  boisseaux. 

Tout  ce  qui  est  à  Hameln  servira  à  la  nourriture  des  troupes  qui 
sont  à  Hameln,  ainsi  que  ce  qu'il  y  a  à  Erfurt,  Wùrzburg  ,  etc. 

Mon  intention  est  de  laisser  en  Allemagne  une  armée,  sous  le  titre 
d' 'armée  du  Rhin,  et  composée  de  10,000  hommes  environ,  pour 
garder  les  trois  places  de  l'Oder,  d'une  division  pour  garder  la  Pomé- 
ram'e,  de  12,500  hommes  à  Magdeburg,  de  deux  autres  corps  pla- 
cés dans  les  villes  anséatiques  et  le  Hanovre,  de  23,000  chevaux, 
dont  10,000  cuirassiers;  ce  qui  fera  à  peu  près  une  armée  de  70  à 
80,000  hommes. 

Je  compte  nommer  Villemanzy  intendant  général  de  cette  armée, 
et  le  charger  du  gouvernement  du  Hanovre  et  des  pays  que  je  n'aurai 
pas  distribués  ;  le  major  général  en  remettra  l'état  à  l'intendant.  Il 
est  évident  que  les  garnisons  ont  leurs  subsistances.  La  Poméranie 
doit  nourrir  sa  division;  les  villes  anséatiques  peuvent  nourrir  la 
leur.  12,500  hommes  à  Magdeburg,  nourris  par  la  Westphalie.  Le 
Hanovre  ne  pourra  probablement  pas  nourrir  ce  qu'on  voudrait  lui 
mettre;  mais  les  magasins  de  Magdeburg,  qu'on  ne  saurait  trop 
approvisionner,  et  tous  ceux  d'Erfurt,  Wùrzburg  et  Hameln,  doivent 
être  destinés  à  soulager  le  pays. 

Aussitôt  que  M.  Daru  aura  l'état  de  cette  armée,  il  m'en  fera  le 
budget  pour  les  six  premiers  mois  de  1809  :  d'où  on  tirera  le  pain  , 
ce  que  je  devrai  payer,  la  solde;  tous  les  revenus  des  pays  qui  me 
restent ,  et  les  magasins  que  j'ai  sont  destinés  pour  cet  objet. 

S'il  y  a  guerre,  Magdeburg  doit  être  considéré  comme  la  place  de 
dépôt. 

Mon  but  est  de  connaître,  pour  l'année  prochaine,  le  budget  de 
cette  armée  du  Hhin,  que  je  ne  comprendrai  point  l'année  prochaine 
dans  le  budget  de  l'Etat. 

Si  les  ressources  du  pays  étaient  insuffisantes,  j'y  fournirais  par 
les  recettes  de  la  Prusse.  Je  réglerai  les  ressources  par  le  budget, 
jusqu'au  1er  juillet. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808.  539 

L'habitant  ne  devra  point  nourrir.  Si  l'on  cantonne  les  troupes,  il 
faudra  leur  assurer  une  indemnité  équivalente. 

Me  faire  l'état  de  ce  qui  me  revient  pour  les  contributions  non 
rentrées,  de  ce  qui  me  restera  des  bons  de  la  Saxe,  de  ce  qui  ren- 
trera des  impositions  ordinaires  du  pays. 

QUATRIÈME  NOTE. 

M.  Daru  me  fera  un  état  qui  me  fasse  connaître  ma  situation. 
Voici  comment  il  faut  me  le  faire  :  les  recettes  qui  ont  dû  avoir  lieu 
pour  les  impositions  ordinaires  de  tous  les  pays  jusqu'au  lrr  janvier 
1809;  celles  qui  ont  eu  lieu  au  1er  octobre  1808;  celles  qui  auront 
lieu  après.  Ainsi,  par  exemple,  je  verrai  sortir  les  "20  millions  de  la 
Saxe,  tout  ce  que  doit  la  Westphalie,  tout  ce  qu'on  doit  à  un  titre 
quelconque. 

Je  verrai  par  là  ce  qu'a  rendu  la  Prusse.  Je  n'entends  pas  ce  que 
le  pays  devait  rendre  en  temps  de  paix.  De  là  résultera  un  total  d'une 
colonne,  ce  que  j'ai  dû  recevoir,  ce  que  j'ai  reçu  ,  ce  que  j'ai  à  rece- 
voir, ce  qui  est  annulé.  On  portera,  par  exemple,  à  annulé,  soit  les 
pertes,  soit  les  différences  des  contributions,  telles  qu'elles  ont  été 
frappées,  la  dépense  de  cet  argent.  On  me  fera  connaître  ce  que  le 
payeur  a  reçu  du  receveur  des  contributions,  ce  qu'il  lui  faut  pour 
compléter  la  solde,  au  1er  janvier  1809,  à  deux  corps  qui  restent  en 
Allemagne,  et  enGn  ce  qu'il  faut  pour  compléter  tous  les  payements 
jusqu'au  1er  janvier  1809. 

D'où  il  sera  facile  de  voir  ce  que  j'ai  déjà  à  la  caisse  d'amortisse- 
ment, ce  que  j'ai  à  la  caisse  actuelle,  ce  que  j'ai  à  dépenser,  ce  que 
j'ai  de  net. 

M.  Daru,  en  même  temps,  me  proposera  les  moyens  pour  que  cet 
argent  arrive  à  la  caisse  d'amortissement. 

Pourquoi  il  y  a  des  corps  qui  rentrent  en  France  avec  des  créan- 
ces ,  et  d'autres  alignés  pour  la  solde  ,  et  pourquoi  le  payeur  est  assez 
inconsidéré  pour  donner  à  des  corps  des  mandats  sur  Mayeuce  , 
payables  en  monnaie  de  Prusse. 

Donner  l'ordre  à  M.  Hoguin  de  venir  à  Erfurt. 

La  récapitulation  de  ces  150  millions ,  que  je  crois  avoir  en  espèces 
de  monnaies  ou  valeurs. 

D'apn's  la  copie  comm.  par  M.  le  comlf  Daru. 


540         CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  I".  —  1808. 
I i3G3.  — A  M.   MOLLIEN ,  ministre  du  trésor  public,  a  paris. 

Erfart,  i  octobre  1808. 

Monsieur  Mollien,  on  m'assure  que  les  régiments  qui  passent  à 
Paris  pour  se  rendre  en  Espagne  sont  arriérés  dans  leur  solde.  Le 
payeur  général  de  la  Grande  Armée  a  eu  la  maladresse  de  leur  don- 
ner des  bons  payables  à  Mayence  en  monnaie  de  Prusse.  Le  soldat 
n'est  pas  si  dupe  que  de  perdre  25  pour  100  sur  cette  monnaie. 
Prenez  des  mesures  pour  qu'ils  soient  payés  exactement,  et  que  le 
soldat  entre  en  Espagne  sans  qu'il  lui  soit  rien  dû. 

On  se  plaint  aussi  que  la  solde  n'est  pas  payée  à  bord  des  escadres  ; 
faites-moi  connaître  si  cela  est  vrai. 

Napoléon. 

D"après  l'original  comm.  par  Mrae  la  comtesse  Mol  lien. 


14364.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DKS  RELATIONS  EXTÉRIEURES,   A  ERFURT. 

Erfnrt,  8  octobre  1S0S. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  envoie  des  observations  que 
vous  communiquerez  à  M.  de  llomanzof.  Je  liens  à  la  rédaction  de 
l'article  G  telle  que  je  l'ai  faite,  puisque  je  ne  peux  pas  céder  ce  qui 
ne  m'appartient  pas ,  et  que  vouloir  me  faire  adopter  l'article  qu'ils 
proposent  est  une  pure  fantaisie.  Vous  verrez  le  parti  que  j'ai  pris 
pour  l'article  en  discussion.  Voyez  si  cela  peut  s'arranger  comme  cela. 

Napoléon. 

OBSERVATIONS  SUR  LE  PROJET  DE  TRAITÉ. 

11  a  été  fait  des  objections  sur  l'article  4.  Le  plénipotentiaire  fran- 
çais adopte  le  contre -projet. 

Le  contre-projet  ne  dit  pas  davantage  que  l'article,  et  il  a  l'incon- 
vénient de  compromettre  la  dignité  de  la  France  en  pure  perte. 

Le  contre-projet,  article  7,  peut  être  adopté  en  y  ajoutant  cette 
seule  phrase  :  «  Il  ne  sera  donné  aucun  éveil  à  la  Porte  sur  les  inten- 
«  tions  de  la  Russie,  (pie  l'on  n'ait  connu  l'effet  des  propositions 
>j  laites  par  les  puissances  à  l'Angleterre.  » 

On  supprime,  comme  on  le  désire,  l'article  11  comme  sous- 
en tendu,  et  l'on  adopte  l'article  12  du  contre-projet. 

Toute  la  discussion  ne  peut  donc  tomber  que  sur  la  seule  phrase 
ajoutée  à  l'article  7.  Elle  est  cependant  une  conséquence  immédiate 
de  la  démarche  qui  est  faite.  Car,  si  l'Angleterre  est  portée  à  entrer 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         541 

en  négociation,  il  est  évident  que,  lu  nouvelle  lui  survenant  qu'une 
puissance  d'une  niasse  aussi  considérable  entre  dans  ses  intérêts, 
cela  la  rendra  plus  exigeante  dans  les  négociations.  A  quoi  bon  lui 
rouvrir  sans  raison  les  portes  de  la  Syrie,  de  l'Egypte,  de  l'Afrique 
et  de  la  Moréc?  Les  comptoirs  français  seraient  pillés,  plusieurs 
milliers  d'hommes  empoisonnés  et  égorgés,  le  commerce  inter- 
rompu ,  et  tout  cela  en  pure  perte  pour  la  Russie.  Kl  si  la  paix 
était  faite  entre  la  Russie  et  la  Porte,  pendant  que  les  négociations 
auraient  lieu  avec  l'Angleterre  ,  ce  serait  un  incident  qui  aurait  plus 
d'inconvénients  que  d'avantages,  puisque  l'Angleterre  verrait  plus 
clair  dans  les  affaires  qui  seraient  traitées  à  Erfurt;  et  le  traité  fait 
avec  la  Porte  lui  ferait  comprendre  que  les  idées  de  partage  sont 
éloignées,  et  l'effrayerait  moins.  Tout  porte  donc  à  exécuter  scrupu- 
leusement l'article  proposé. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


14365.  —  NOTE  POUR  M.  DARU, 

INTENDANT    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    ARMÉE  ,    A    ERFURT. 

Erfurt,  8  octobre  1808. 

La  VVestphalie  doit  20,047,00(3  francs  21  centimes.  M.  Daru 
proposera  : 

Que  les  20,047,006  francs  24  centimes  soient  payés  à  raison  de 
500,000  francs  par  mois  à  compter  du  20  novembre  prochain.  Ainsi 
les  20,047,666  francs  24  centimes  seront  payés  en  quarante  mois. 
Ainsi  le  dernier  payement  sera  pour  le  20  mars  1812. 

Les  500,000  francs  payables  en  novembre  et  décembre  ne  porte- 
ront aucun  intérêt,  non  plus  que  les  payements  de  janvier,  lévrier, 
mars,  avril,  mai,  juin  1809,  jusqu'au  1er  juillet.  Le  payement  du 
1er  juillet  portera  5  pour  100  d'intérêt  depuis  le  1er  janvier  1809. 

Le  payement  sera  fait  en  bons  numérotés.  Les  deux  numéros  de 
novembre  et  de  décembre  ne  seront  pas  compris.  La  première  série 
comprendra  tous  les  numéros  payables  en  1800,  l'autre  en  1810. 
Chaque  bon  sera  de  10,000  lianes. 

La  date  du  payement  sera  faite,  sur  la  caisse  de  Cassel,  à  raison 
de  dix  bons  le  1er  de  chaque  mois,  les  5 ,  1<>,  etc.  Chaque  bon  por- 
tera le  jour  de  son  échéance  et  le  compte  tout  fait  des  intérêts. 

Les  bons  de  la  série  qui  échoit  en  1810  et  1811  porteront  0  pour 
100  d'intérêt,  afin  que  toutes  aient  la  même  valeur. 

Les  bons  seront  confectionnés  sur  un  panier  particulier,  d'une 
manière  très-soignée,  et  versés  à  la  caisse  d'amortissement. 


542  CORRESPONDANCE   DE  XAPOLEON   î".  —  1808. 

Pour  ceux  de  1809,  l'intérêt  sera  payable  avec  le  capital.  Pour 
1810,  on  payera  l'intérêt  au  1er  janvier  1810,  pour  1809;  1811 
et  1812  également. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  comte  Daru. 


1436G.   —  A  L'IMPÉRATRICE  JOSEPHINE,  a  saint-cloud. 

Erfurt,  9  octobre  1808. 

J'ai  reçu,  mon  amie,  ta  lettre.  Je  vois  avec  plaisir  que  tu  te  portes 
bien.  Je  viens  de  chasser  sur  le  champ  de  bataille  d'Iena.  Nous  avons 
déjeuné  dans  l'endroit  où  j'avais  passé  la  nuit  au  bivouac. 

J'ai  assisté  au  bal  de  U'cimar.  L'empereur  Alexandre  danse,  mais 
moi  non;  quarante  ans  sont  quarante  ans. 

Ma  santé  est  bonne  au  fond  ,  malgré  quelques  petits  maux. 

Adieu,  mon  amie.  Tout  à  toi.  J'espère  te  voir  bientôt. 

Napoléon. 

Extrait  des  Lettres  de  Napoléon  à  Joséphine,  etc. 


14367.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE    DUS    RELATIONS    EXTERIEURES,    A    ERFURT. 

Erfurt,  9  octobre  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  donnez  des  pleins  pouvoirs  au  maréchal 
Davout  et  à  l'intendant  général  Daru,  pour  régler  tout  ce  qui  est 
relatif  à  l'exécution  de  la  convention  qui  a  été  échangée  hier  et  à 
l'évacuation.  En  conséquence,  le  sieur  Daru  sera  chargé  de  s'en- 
tendre avec  M.  de  Golz  pour  l'exécution  de  l'article  relatif  aux  con- 
tributions. Il  sera  donné  pour  instruction  au  sieur  Daru  de  tâcher 
d'avoir  quatre  millions  par  mois  au  lieu  de  trois  qu'on  propose.  On 
facilitera,  pour  le  surplus,  un  emprunt  en  Hollande  ou  en  France. 
Il  prendra  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  les  billets  de  la 
banque  territoriale  qu'on  veut  donner. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  <!:■;'■  affaires  étrangères. 

14368.  —  A  ALEXANDRE,   PRINCE  DE  NEUCHATEL , 
MAJOR  géxéral  de  la  grande  armée,  a  erfurt. 

Erfurt.  10  octobre  1808. 

Mon  Cousin,  donnez  ordre  au  prince  de  Ponle-Corvo  de  concen- 
trer toutes  ses  troupes  françaises  et  hollandaises  dans  les  villes  hau- 
séaliques,  afin  de  ne  pas  molester  le  Danemark  et  de  ménager  les 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808.         543 

habitants  ,  ce  pays  n'ayant  aucune  espèce  de  dangers  à  craindre  , 
puisque  toutes  les  forces  anglaises  sont  occupées  en  Espagne  ;  ce 
corps  devant,  d'ailleurs,  recevoir  incessamment  une  nouvelle  desti- 
nation. 

Napoléon  . 

D'après  l'original.  D^pôt  île  la  guerre. 


14369.  —  NOTE  POUR  M.  DARU  , 

INTENDANT  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  ERFLRT. 

Erfurt,  10  octobre  1808. 

Je  vous  prie  de  me  faire  une  petite  note  sur  les  questions  suivantes. 

1"  Question.  Je  suis  obligé  de  laisser  en  Allemagne  une  quaran- 
taine de  mille  hommes  d'infanterie  et  12,000  chevaux.  Je  puis  faire 
rentrer  en  France  une  quarantaine  de  mille  hommes  et  12,000  che- 
vaux. Si  je  fais  rentrer  en  France  ces  40,000  hommes  et  ces  12,000 
chevaux,  et  s'ils  devaient  être  nourris  par  moi  en  Allemagne,  j'aurais 
l'avantage  d'éviter  l'exportation  du  numéraire  et  de  favoriser  la  con- 
sommation des  denrées  qui  sont  abondantes  en  France.  L'avantage 
qu'il  y  aurait  à  laisser  ces  troupes  en  Allemagne  serait-il  compensé 
par  les  autres  avantages  de  leur  rappel  en  France?  Sous  ces  divers 
points  de  vue,  vaut-il  mieux  pour  le  trésor  laisser  ces  40,000  hommes 
et  ces  1  2,000  chevaux  en  Allemagne  que  de  les  faire  venir  en  France? 

2e  Quesfio/i.  La  Prusse  doit  nourrir  10,000  hommes,  et  la  Pomé- 
ranie  suédoise  en  nourrira,  je  crois,  6,000.  Ainsi  je  puis  avoir  là  un 
corps  de  16,000  hommes  qui  ne  me  coûtera  rien.  Comment  doit-il, 
à  cet  effet,  être  composé  en  infanterie,  cavalerie  et  artillerie  ? 

Le  roi  de  Westphalie  doit  nourrir  12,500  hommes.  Comment  ce 
corps  doit-il  être  composé  en  infanterie,  cavalerie  et  artillerie? 

Que  peuvent  nourrir  le  Hanovre,  Hambourg,  Brème  et  Haireuth 
en  infanterie,  cavalerie  et  artillerie? 

La  solution  de  cette  question  doit  faire  connaître  comment  doivent 
être  composées  mes  troupes  en  Allemagne,  en  infanterie,  cavalerie 
et  artillerie,  pour  qu'elles  ne  coulent  rien  à  la  caisse  des  contribu- 
tions ni  au  trésor.  On  affecterait  à  l'intendant  qui  serait  chargé  de  ce 
service  les  revenus  du  Hanovre,  des  villes  hanséaliques,  de  Bairentfl 
et  de  la  Poméranie  suédoise. 

Napoi,.::o\. 

D'après  la  copie  coiura.  par  XI.  le  comte  Dam. 


544         GOIiRKSI'OXDAXCE    I)K   NAPOLEON   î^r.  —  1808. 
14370.  —  A  LA  PRINCESSE  CUNÉGONDE, 

ANCIENNE  PRINCESSE    D'ESSEN  ,  A  AUGSBUIU;. 

Erfurt,  11  octobre  1808. 

Ma  Cousine ,  les  dispositions  que  je  vous  ai  témoignées  à  Augs- 
burg,  et  que  vous  nie  rappelez,  étaient  une  marque  de  L'intérêt  que 
je  prends  à  votre  position.  Il  sera  constamment  le  même.  J'examine- 
rai avec  attention  l'objet  dont  vous  m'entretenez,  et  les  circonstances 
où  je  pourrai  vous  donner  des  témoignages  de  ma  considération  et 
de  mon  estime  seront  toujours  agréables  pour  moi. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


14371.  —  DECISION. 

Erfurt,  11  octobre  1808. 
Le  major  général  propose  à  l'Empe-         Approuvé, 
reur  de  décider  que  le  5«  corps  de  la        Communiquer  cette  décision  au 
Grande  Armée,  commandé  par  le  ma-        .  .     . 

.,,.,,.  .  .  .  ■>       .     ministre  de  la  guerre, 

rechal  Mortier,  et  qui  se  rend  a  I  armée  ° 

d'Espagne,  conservera  son  numéro,  cl  IVAPOLKOX. 

que  le  corps  du  général  Saint-Cyr,  à  qui 
le  décret  d'organisation  de  l'armée  d'Es- 
pagne avait  attribué  le  n°  5,  deviendra 
le  7e  corps  de  cette  armée. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


14372.  —  CONVENTION  D'ALLIANCE. 

Erfurt,  12  octobre  1808 

Sa  Majesté  l'Empereur  des  Français,  Roi  d'Italie,  et  Sa  Majesté 
l'Empereur  de  toutes  les  Russies,  voulant  rendre  de  plus  en  plus 
étroite  et  à  jamais  durable  l'alliance  qui  les  unit,  et  se  réservant  de 
s'entendre  ultérieurement,  s'il  y  a  lieu,  sur  les  nouvelles  détermina- 
tions à  prendre  et  les  nouveaux  moyens  d'attaque  à  diriger  contre 
l'Angleterre,  leur  ennemie  commune  et  l'ennemie  du  continent,  ont 
résolu  d'établir,  dans  une  convention  spéciale,  les  principes  qu'ils 
sont  déterminés  à  suivre  invariablement  dans  toutes  leurs  démarches, 
pour  parvenir  au  rétablissement  de  la  paix.  Ils  ont,  à  cet  effet, 
nommé  pour  leurs  plénipotentiaires  respectifs,  savoir  : 

Sa  Majesté  l'Empereur  des  Français,  le  comte  de  Cbampagny,  et 
Sa  Majesté  l'Empereur  de  toutes  les  Russies,  le  comte  de  Komanzof, 
lesquels  sont  convenus  de  ce  qui  suit  : 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I".  —  1808.         545 

Article  I".  —  Leurs  Majestés  l'Empereur  dos  Français  el  l'Em- 
pereur de  Russie  confirment,  et,  en  tant  que  besoin  est,  renouvellent 

l'alliance  conclue  entre  eux  à  Tilsit  ;  s'engagent  non-seulement  à  ne 
faire  avec  l'ennemi  commun  aucune  paix  séparée,  mais  encore  à  n'en- 
trer avec  lui  dans  aucune  négociation  et  à  n'écouter  aucune  de  ses 
propositions  que  d'un  commun  accord. 

Art.  2.  —  Ainsi  résolues  de  rester  inséparablement  unies  pour 
la  paix  comme  pour  la  guerre,  les  hautes  parties  contractantes  con- 
viennent de  nommer  des  plénipotentiaires  pour  traiter  de  la  paix 
avec  l'Angleterre,  et  de  les  envoyer,  à  cet  effet,  dans  la  ville  du  con- 
tinent que  l'Angleterre  désignera. 

Art.  3.  —  Dans  tout  le  cours  de  la  négociation,  si  elle  a  lieu, 
les  plénipotentiaires  respectifs  des  hautes  parties  contractantes  agi- 
ront constamment  avec  le  plus  parfait  accord,  et  il  ne  sera  permis  à 
aucun  d'eux,  non-seulement  d'appuyer ,  mais  même  d'accueillir  ou 
d'approuver,  contre  les  intérêts  de  l'autre  partie  contractante,  aucune 
proposition  ou  demande  des  plénipotentiaires  anglais  qui,  prises  en 
elles-mêmes  et  favorables  aux  intérêts  de  l'Angleterre ,  pourraient 
aussi  présenter  quelque  avantage  à  l'une  des  parties  contractantes. 

Abt.   i.  —  La  hase  du  traité  avec  l'Angleterre  sera  Vuli possidelis. 

Art.  5.  —  Les  hautes  parties  contractantes  s'engagent  à  regarder 
comme  condition  absolue  de  la  paix  avec  l'Angleterre  qu'elle  recon- 
naîtra la  Finlande,  la  Valachie  et  la  Moldavie  comme  faisant  partie 
de  l'empire  de  Russie. 

Art.  G.  —  Elles  s'engagent  à  regarder  comme  condition  absolue 
de  la  paix  que  l'Angleterre  reconnaisse  le  nouvel  ordre  de  choses 
établi  par  la  France  en  Espagne. 

Art.  7.  —  Les  hautes  parties  contractantes  s'engagent  à  ne  rece- 
voir de  la  part  de  l'ennemi,  pendant  la  durée  des  négociations,  au- 
cune proposition,  offre  ou  communication  quelconque,  sans  eu  faire 
immédiatement  part  aux  cours  respectives;  et,  si  lesdites  propositions 
sont  faites  au  congrès  réuni  pour  la  paix  ,  les  plénipotentiaires  devront 
respectivement  se  les  communiquer. 

Art.  S.  —  Sa  Majesté  l'Empereur  de  liussie,  d'après  les  révolu- 
lions  el  changements  qui  agitent  l'empire  ottoman  et  qui  ne  laissent 
aucune  possibilité  de  donner  el  ,  par  conséquent,  aucune  espérance 
d'obtenir  (\c<,  garanties  suffisantes  pour  les  personnes  el  les  biens  des 
habitants  de  la  Valachie  et  de  la  Moldavie,  ayant  déjà  porlé  les 
limites  de  son  empire  jusqu'au  Danube,  de  reculé  ,  el  réuni  la  Vala- 
chie et  la  Moldavie  i  son  empire,  ne  pouvant  qu'à  celle  condition 
reconnaître  l'intégrité  de  l'empire  ottoman  ,  Sn  Majesté  l'Empereur 
xvn.  35 


546        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  isos. 

Napoléon  reconnaît  ladite  réunion  et  les  limites  de  l'empire  russe  de 
ce  côté,  portées  jusqu'au  Danube. 

Art.  9.  —  Sa  Majesté  l'Empereur  tic  Russie  s'engage  à  garder- 
dans  le  plus  profond  secret  l'article  précédent,  et  à  entamer,  soit  à 
Constanlinople,  soit  partout  ailleurs  ,  une  négociation ,  alin  d'obtenir 
à  l'amiable,  si  cela  se  peut,  la  cession  de  ces  deux  provinces.  La 
Fiance  renonce  à  sa  médiation.  Les  plénipotentiaires  ou  agents  des 
deux  puissances  s'entendront  sur  le  langage  à  tenir,  alin  de  ne  pas 
compromettre  l'amitié  existant  entre  la  France  et  la  Porte,  ainsi  que 
la  sûreté  des  Français  résidant  dans  les  Echelles,  pour  empècber  la 
Porte  de  se  jeter  dans  les  bras  de  l'Angleterre. 

Art.  10.  —  Dans  le  cas  où,  la  Porte  Ottomane  se  refusant  à  la 
cession  des  deux  provinces,  la  guerre  viendrait  à  se  rallumer,  1" Em- 
pereur Napoléon  n'j  prendra  aucune  part  et  se  bornera  à  employer 
ses  bons  offices  auprès  de  la  Porte  Ottomane  ;  mais,  s'il  arrivait  que 
l'Autriche  ou  quelque  autre  puissance  fit  cause  commune  avec  l'em- 
pire ottoman  dans  ladite  guerre ,  Sa  Majesté  l'Empereur  Napoléon 
ferait  immédiatement  cause  commune  avec  la  Russie,  devant  regar- 
der ce  cas  comme  un  de  ceux  de  l'alliance  générale  qui  unit  les  deux 
empires. 

Dans  le  cas  où  l'Autriche  se  mettrait  eu  guerre  contre  la  France, 
l'Empereur  de  Russie  s'engage  à  se  déclarer  contre  l'Autriche  et  à 
faire  cause  commune  avec  la  France,  ce  cas  étant  également  un  de 
ceux  auxquels  s'applique  l'alliance  qui  unit  les  deux  empires. 

Art.  11.  —  Les  hautes  parties  contractantes  s'engagent  d'ailleurs 
à  maintenir  l'intégrité  des  autres  possessions  de  l'empire  ottoman, 
ne  voulant  ni  faire  elles-mêmes  ni  souffrir  qu'il  soit  fait  aucune  entre- 
prise contre  aucune  partie  de  cet  empire  ,  sans  qu'elles  en  soient 
préalablement  prévenues. 

Art.  12.  —  Si  les  démarches  faites  par  les  deux  hautes  parties 
contractantes  pour  ramener  la  paix  sont  infructueuses ,  soit  que  l'An- 
gleterre élude  la  proposition  qui  lui  sera  faite  ,  soit  que  les  négocia- 
tions soient  rompues,  Leurs  Majestés  Impériales  se  réuniront  de 
nouveau  ,  dans  le  délai  d'un  au  ,  pour  s'entendre  sur  les  opérations 
de  la  guerre  commune  et  sur  les  moyens  de  la  poursuivre  avec  toutes 
les  forces  et  toutes  les  ressources  des  deux  empires. 

Art.  13.  —  Les  deux  hautes  parties  contractantes,  voulant  recon- 
naître la  loyauté  et  la  persévérance  avec  laquelle  le  roi  de  Danemark 
a  soutenu  la  cause  commune,  s'engagent  à  lui  procurer  un  dédom- 
magement pour  ses  sacrifices,  et  à  reconnaître  les  acquisitions  qu'il 
aura  été  dans  le  cas  de  faire  dans  la  présente  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         547 

Art.  14.  —  La  présente  convention  sera  tenue  secrète,  au  moins 
pendant  l'espace  de  dix  années. 

J.  i».  Xomi'ère  de  Champagnv.        Comte  Nicolas  de  Romaxzof. 

Archives  dos  affaires  étrangères. 


14373.  —  A  GEORGES  III,  ROI  D'ANGLETERRE,  a  londres". 

Erfurt,   12  octobre   1808. 

Sire,  les  circonstances  actuelles  de  l'h'urope  nous  oui  réunis  à 
Erfurt.  Notre  première  pensée  est  de  céder  au  vœu  et  au  besoin  de 
tous  les  peuples,  et  de  chercher  par  une  prompte  pacification  avec 
Votre  Majesté  le  remède  le  plus  efficace  aux  malheurs  qui  pèsent  sur 
toutes  les  nations.  Nous  en  faisons  connaître  notre  sincère  désir  à 
Votre  Majesté  par  cette  présente  lettre. 

La  guerre  longue  et  sanglante  qui  a  déchiré  le  continent  est  ter- 
minée,  sans  qu'elle  puisse  se  renouveler.  Beaucoup  de  changements 
ont  eu  lieu  en  Europe.  Beaucoup  d'Etats  ont  été  houleversés.  La 
cause  en  est  dans  l'état  d'agitation  et  de  malheur  où  la  cessation  de 
commerce  maritime  a  placé  les  plus  grands  peuples.  De  plus  grands 
changements  encore  peuvent  avoir  lieu,  et  tous  contraires  à  la  poli- 
tique de  la  nation  anglaise.  La  paix  est  donc  à  la  l'ois  dans  l'intérêt 
des  peuples  du  continent  comme  dans  l'intérêt  des  peuples  de  la 
Grande-Bretagne. 

Nous  nous  réunissons  pour  prier  Votre  Majesté  d'écouter  la  voix 
de  l'humanité,  en  faisant  taire  celle  des  passions,  de  chercher,  avec 

1  A  la  minute  de  cette  dépèche,  conservée  parmi  les  papiers  de  L'ancienne 
secrétaircrie  d'Eiat,  se  trouve  jointe  une  pièce  portant  cette  indication  :  Lettre 
à  écrire  par  M.  de  Bomanzqf.  C'est  une  lettre  que  le  ministre  russe  a  dû 
adresser  à  M.  Canning,  en  lui  faisant  parvenir  la  dépêche  des  deux  Empereurs, 
et  qui  est  ainsi  conçue  : 

•  Erfurt,  2S  septembre  1  SOS  (style  rame 

i  J'envoie  à  Votre  Excellence  une  lettre  que  les  Empereurs  écrivent  au  roi 
d'Angleterre.  S.  AI.  l'empereur  de  Russie  se  flatte  que  l'Angleterre  appréciera 
la  sincérité  et  la  grandeur  de  cette  démarche.  Elle  ni  peut  attribuer  à  Faiblesse 
ce  qui  est  le  résultat  de  l'union  intime  des  deux  plus  grands  monarques  du  con- 
tinent, unis  pour  la  paix  comme  pour  la  guerre. 

t  Sa  Majesté  m'a  chargé  de  faire  connaître  à  Voire  Excellence  qu'elle  a  nommé 
des  plénipotentiaires,  qui  se  dirigeront  sur  la  ville  du  continent  ou  S.  M.  le  rod 
d'Angleterre  dirigera  ses  plénipotentiaires;  et,  quant  aux  bases  de  lu  négocia- 
tion, Leurs  Majestés  n'ont  pas  d'inconvénient  d'adopter  toutes  celles  précédem- 
ment proposées  par  l'Angleterre  même,  savoir  Vutî  possidetis,  en  y  comprenant 
les  puissances  alliées,  et  toute  autre  hase  fondée  sur  la  justice,  et  sur  la  réci- 
procité et  l'égalité  qui  doivent  régner  entre  toutes  les  grandes  Dations 

35. 


548         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808. 

l'intention  d'y  parvenir,  à  concilier  tous  les  intérêts,  et,  par  là,  ga- 
rantir toutes  les  puissances  qui  existent,  et  assurer  le  bonheur  de 
l'Europe  et  de  cette  génération  à  la  tète  de  laquelle  la  Providence 
nous  a  placés. 

Napoléon.  Alexandre. 

D'après  l'original.   British  Muséum. 


1  4:374.  —  A  LOUIS  NAPOLEON,  ROI  DE  HOLLANDE, 

A  LA  HAVE. 

Krl'url,   12  octobre  1808. 

Mon  Frère,  j'ai  reçu  vos  lettres.  J'ai  changé  le  général  Dupont- 
Chaumonl  sur  votre  demande.  Je  ne  puis  changer  le  sieur  la  Roche- 
foucault.  Je  n'ai  pas  d'Anglais  à  mon  service  ,  et  un  Anglais  de  la 
faction  de  Uindham  pourrait  seul  être  bien  accueilli  en  Hollande. 
Tous  les  Français  ,  soit  à  votre  service  ,  soit  commerçants  ,  se  plai- 
gnent de  votre  ministère.  Aucune  des  lois  du  blocus  n'est  observée  ; 
plus  de  cent  bâtiments  passent  par  mois  de  Hollande  en  Angleterre; 
tous  les  jours  des  particuliers  en  reviennent.  Il  n'est  donc  pas  extraor- 
dinaire que  le  Conseil  d'Etat  ait  rédigé  un  décret  pour  gêner  les 
communications  de  la  Hollande  avec  la  France.  Votre  pays  sera  bien 
malheureux  si  ce  système  s'accroît,  et  que  le  Khin  et  l'Escaut  soient 
fermés  à  la  Hollande.  Vous  êtes  trop  raisonnable  pour  laisser  venir 
les  choses  à  ce  point,  et  pour  ne  pas  prendre  les  mesures  nécessaires 
pour  rétablir  le  blocus  de  l'Angleterre  comme  par  le  passé. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  S.  M.  l'empereur  Napoléon  III. 


14375.  —  NOTE  POUR  M.   PASQUIER , 

MAITRE    DES    REQUÊTES    AL     CONSEIL    I)'ÉTAT  ,    A    PARIS. 

Erfurt,  12  octobre  1808. 

M.  Pasquier  se  rendra  à  Homburg  et  Kaiserslautern  ;  il  y  prendra 
toutes  les  informations  nécessaires  pour  connaître  les  causes  de  la 
lenteur  qui  a  été  apportée  à  la  confection  de  la  route  de  Paris  à 
Mayence,  dans  le  département  du  Mont-Tonnerre.  Il  suivra  cette 
route  dans  toute  son  étendue  de  Kaiserslautern  à  Mayènce,  en  pas- 
sant par  Al/ey.  Il  interrogera  les  maîtres  de  poste,  recueillera  les 
plaintes  contre  les  ingénieurs  et  les  entrepreneurs  des  travaux,  et 
prendra  des  informations  détaillées  sur  les  malversations  qui  pour- 
raient avoir  existé,  et  sur  l'emploi  des  fonds  qui  ont  élé  affectés  aux 


CORRESPONDANCE   DE  XAPOLEOX   l".  —  1808.         5i9 

travaux  de  la  route  de  Paris  à  Mayence  par  Alzey  pendant  les  aimées 
1807  et  1808. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire 


14370.  —  DECHET 

PORTANT    ORGANISATION    DE    L'ARMÉE    i>l     [tlllN. 

Erfurt,   12  octobre  1808 

TITRE  I". 

Article  1er.  —  A  dater  du  15  du  présent  mois,  la  Grande  Année 
sera  dissoute. 

Le  corps  de  troupes  qui  restera  en  Allemagne  prendra  le  nom 
iï Armée  du  Rhin. 

Art.  '2.  —  Le  corps  de  troupes  qui  restera  sous  les  ordres  du 
maréchal  prince  de  Ponte-Corvo,  dans  les  villes  hanséatiques ,  pren- 
dra le  nom  de  corps  de  troupes  du  gouvernement  des  villes  hanséa- 
tiques. 

TITRE  II. 

LU    GOUVERNEMENT   DES   VILLES   HANSÉATIQUES. 

Article  1".  —  Le  prince  de  Ponte-Corvo  commandera  en  chef  le 
corps  de  troupes  du  gouvernement  des  villes  hanséatiques.  Le  général 
de  brigade  Gérard  sera  chef  d'état-major  dudit  corps.  Le  général 
Mossel  commandera  l'artillerie.  Le  général  Lazouski  commandera 
le  génie.  Le  sieur  Duprat  remplira  les  tondions  d'ordonnateur  en  chef. 
Le  sieur remplira  les  fonctions  de  payeur. 

Troupes  françaises  :  Division  du  général  Dupas,  composée  du 
5e  régiment  d'infanterie  légère,  du  19e  régiment  d'infanterie  de  ligne, 
du  13e  et  du  24e  régiment  de  chasseurs  à  cheval. 

Artillerie  :  Douze  pièces  d'artillerie  servies  par  deux  compagnies 
du  1er  régiment  d'artillerie,  attelées;  les  compagnies  nécessaires  du 
train  d'artillerie,  fournies  par  un  même  bataillon  du  train;  une 
compagnie  de  sapeurs;  une  compagnie  d'équipages  militaires. 

Division  de  troupes  hollandaises  :  quatre  régiments  d'infanterie,  un 
régiment  de  cuirassiers,  une  compagnie  d'artillerie  à  cheval,  une 
compagnie  de  pontonniers,  une  compagnie  du  train  d'artillerie. 

Art.  2.  —  L'état-major  sera  composé  de  deux  adjudants  com- 
mandants et  de  six  adjoints  à  L'état-major.  Chaque  division  aura  un 
adjudant  commandant  et  deux  adjoints.  L'administration  sera  con- 
forme aux  règlements. 


550         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  1808. 

TITRE  [II. 

ARMÉE    DU    RHIX. 

Article  Ier.  —  Le  duc  d'Auerstaedt  commandera  en  chef  Tannée 
du  Rhin.  Le  général  de  division  Compans  sera  chef  d'état-major  de 
ladite  armée.  Quatre  adjudants  commandants,  seize  adjoints  seront 
attachés  à  l'état-major  général.  Un  adjudant  commandant  et  trois 
adjoints  seront  attachés  à  chacune  des  divisions. 

Le  général  de  division  Hanieque  commandera  l'artillerie.  Un  géné- 
ral de  brigade  d'artillerie  sera  désigné  pour  commander  le  parc.  Le 
nombre  d'officiers  d'artillerie  nécessaire,  tant  pour  le  parc  que  pour 
chacune  des  divisions,  sera  déterminé. 

Le  général  de  brigade  Tousard  commandera  le  génie.  Les  officiers 
du  géuie  nécessaires  pour  l'état-major,  pour  les  places  et  pour  les 
divisions,  seront  nommés. 

L'inspecteur  en  chef  aux  revues  Yillemanzy  sera  l'intendant  géné- 
ral de  l'armée.  Le  commissaire  ordonnateur  Chambon  sera  ordonna- 
teur en  chef  de  l'armée.  Le  payeur  actuel  de  la  Grande  Armée  sera 
payeur  général  de  l'armée  du  Rhin. 

TITRE  IV. 

COMPOSITION   DE  L'ARMÉE   I>1   RHIX. 

Article  1er.  —  L'armée  du  Rhin  sera  composée  de  quatre  divi- 
sions, une  réserve  d'infanterie,  une  de  cavalerie,  et  du  gouvernement 
de  Danzig,  savoir  :  lre  division,  la  division  actuelle  du  général  Mo- 
rand ;  2e  division,  la  division  actuelle  du  général  Friant;  3e  division, 
la  division  actuelle  du  général  Gudin  ;  ie  division  ,  la  division  actuelle 
du  général  Saint-Hilaire,  augmentée  du  57e  de  ligne.  Réserve  d'in- 
fanterie :  corps  du  général  Oudinot.  Réserve  de  cavalerie  :  Quatorze 
régiments  de  grosse  cavalerie,  formant  trois  divisions. 

Corps  du  gouvernement  de  Danzig.  Le  général  Rapp,  gouverneur, 
ayant  à  ses  ordres  quinze  officiers  français  de  différents  grades,  qui 
seront  désignés  de  suite  pour  remplir  les  fonctions  d'adjudant  com- 
mandant, de  commandant  d'armes  et  de  commandant  de  forts;  un 
commissaire  des  guerres  et  les  garde-magasins  nécessaires. 

Garnison  :  Le  105e  régiment  de  ligne  français;  un  régiment  d'in- 
fanterie saxon  ;  deux  régiments  d'infanterie  polonais;  un  régiment  de 
cavalerie  légère  fiançais;  un  régiment  de  cavalerie  polonais. 

Artillerie  el  fjènie  :  Deux  officiers  supérieurs  d'artillerie  fiançais; 
quatre  capitaines,  résidents,   d'artillerie  français;  trois  compagnies 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l'r.  —   L808.  551 

d'artillerie  à  pied  françaises.  In  ol'licier  supérieur  du  génie  français  ; 
quatre  officiers  du  génie  français,  résidents;  une  compagnie  de 
sapeurs  français. 

Art.  2.  —  La  division  du  général  Sainl-Hilaire  aura  sou  quartier 
général  à  Stettin  et  fournira  les  garnisons  pour  les  places  de  Slral- 
sund  ,  Stettin,  Kustrin  et  Glogau.  Le  reste  des  troupes  de  la  division 
occupera  la  Poniéranie  suédoise. 

Art.  3.  —  Il  y  aura  à  Glogau  une  compagnie  d'artillerie  à  pied 
française,  un  escadron  de  cavalerie  française,  un  régiment  d'infan- 
terie française,  une  compagnie  de  sapeurs,  une  escouade  d'ouvriers. 

Etat-major  :  L'état-major  sera  composé  d'un  commandant  de  place, 
quatre  adjudants  de  place,  un  commissaire  des  guerres,  et  des  garde- 
magasins  nécessaires. 

Artillerie  :  Un  officier  supérieur  d'artillerie,  deux  officiers  d'artil- 
lerie en  résidence,  des  garde-magasins. 

Plack  de  Kustrin  :  Le  même  état-major  et  la  même  composition 
d'artillerie  et  du  génie  qu'à  Glogau.  La  garnison  ne  sera  composée  que 
de  deux  bataillons  d'infanterie  et  d'une  seule  compagnie  de  cavalerie. 

Plack  df  Stettin  :  Il  y  aura  à  Slellm  deux  compagnies  d'artillerie. 
Du  reste,  même  composition  d'état-major,  d'artillerie  et  dû  génie  que 
ci-dessus. 

Tout  ce  qui  restera  de  la  division  Saint- Hilaire ,  infanterie,  cava- 
lerie, artillerie  et  génie,  tiendra  garnison  à  Stralsund  et  occupera  la 
Poméranie  suédoise. 

Celte  division  aura  dix-huit  pièces  de  canon,  dont  si\  servies  par 
l'artillerie  légère. 

Il  y  aura  au  quartier  général  du  général  Saint-llilaire  un  com- 
missaire ordonnateur,  qui  correspondra  avec  tous  les  commissaires 
des  places  de  Stettin,  Kustrin  et  Glogau,  et  même  avec  celui  de  la 
place  de  Danzig,  afin  de  connaître  la  situation  des  magasins  et  de 
veiller  à  ce  que  les  approvisionnements  de  siège  soient  en  hou  état  et 
suffisants  pour  les  besoins  de  la  garnison  pendant  un  an. 

Art.  4.  —  Les  trois  autres  divisions  seront  placées,  savoir  :  une 
à  Magdeburg,  laquelle  sera  complétée  à  12,500  hommes  et  nourrie 
par  le  roi  de  Westphalie;  l'autre  division  sera  placée  dans  le  Hanovre; 
la  troisième,  à  Halle  et  à  Halbersladl . 

Une  division  de  cuirassiers  re&tcra  dans  le  pays  de  Baireutb,  Les 
deux  autres  divisions  de  cuirassiers  seront   placées  dans  le  Hanovre. 

La  division  de  réserve  du  corps  du  générai  Oudinol  restera  à  Bai- 
renth. 

Ces  troupes  seront  nourries  des  magasins  de  l'Empereur. 


552         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-'.  —  L&08. 

TITRE  V. 

Article  1er.  —  Il  y  aura  à  l'armée  du  Rhin  dix  régiments  de  cava- 
lerie légère,  savoir  :  brigade  du  général  Beaupré  :  Ier,  2P  et  12'  ré- 
giment de  chasseurs  ;  brigade  du  général  Pajol  :  5e  et  7e  de  hussards, 
IIe  de  chasseurs;  brigade  du  général  Bordesoulle  :  9e  régiment  de 
hussards,  7P  et  20e  régiment  de  chasseurs.  Le  8e  de  hussards  cl  le 
10"  de  chasseurs  seront  placés,  l'un  à  Danzig,  l'autre  dans  une  des 
trois  brigades  ci-dessus. 

Art.  2.  — Indépendamment  de  cette  cavalerie  légère,  la  réserve 
de  grosse  cavalerie,  comme  il  est  dit  ci-dessus,  composée  de  qua- 
torze régiments  et  formant  trois  divisions,  fera  partie  de  l'armée  du 
Rhin. 

La  division  du  général  Xansouty  aura  12  pièces  d'artillerie  légère 
et  chacune  des  deux  autres  divisions  en  aura  G  ;  total,  2i  pièces. 

TITRE  VI. 

Article  I".  —  Le  commandant  de  l'armée  du  Rhin  aura  soin  de 
pourvoir  à  l'organisation  de  l'artillerie  des  places  de  Stralsund,  Stet- 
lin,  Kùstrin,  Glogau  et  Alagdeburg.  11  y  aura  dans  ces  places  un  offi- 
cier supérieur,  deux  officiers  en  résidence,  et  des  garde-magasins. 
Une  compagnie  d'ouvriers  sera  distribuée  dans  ces  places. 

11  y  aura  à  Danzig  quatre  compagnies  d'artillerie  à  pied  fournies 
par  un  même  régiment;  trois  à  Magdeburg;  cinq  autres  compagnies 
d'artillerie  à  pied  seront  également  distribuées  dans  les  places  de 
Steltin,  Kùstrin  et  Glogau;  ce  qui  fera  douze  compagnies  d'artillerie 
à  pied  dans  les  places. 

Dix  compagnies  d'artillerie  à  cheval  seront  employées  au  service 
des  GO  pièces  d'artillerie  légère  attachées  aux  divisions  de  l'armée  du 
Rhin  ;  douze  compagnies  d'artillerie  à  pied  seront  aussi  employées  à 
l'artillerie  de  ces  divisions  ;  six  autres  compagnies  d'artillerie  à  pied 
seront  employées  au  parc.  Deux  compagnies  d'ouvriers  seront  em- 
ployées aux  divisions  et  au  parc.  Quatre  compagnies  de  pontonniers 
auront  la  même  destination. 

Art.  2.  —  L'équipage  de  campagne  sera  de  130  pièces  de  canon 
et  de  1,000  voitures,  dont  7  à  800  attelées;  quatre  bataillons  du 
train  et  au  moins  1,000  chevaux  d'artillerie. 

On  aura  soin  que  les  dix  compagnies  d'artillerie  légère  et  les 
trente  compagnies  d'artillerie  à  pied  soient,  s'il  se  peut,  prises  dans 
les  mêmes  régiments. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I".  —  1808.        553 

TITRE  VII. 

Article  1er.  —  Le  génie  aura  un  officier  supérieur  el  le  nombre 

d'officiers  du  génie  convenable  dans  chacune  i\v<.  places  de  Danzig, 
Glogaa,  Steltin,  Kûstrin,  Stralsund  et  Magdeburg.  Le  minimum 
qu'on  puisse  y  employer  doit  être  de  vingt-cinq  à  trente  officiers. 

Indépendamment  du  service  àv<~  places,  il  y  aura  deux  officiers  du 
génie  à  chaque  division  près  du  commandant  du  génie. 

Il  y  aura  près  de  ce  commandant  un  bataillon  de  sapeurs,  une 
compagnie  de  mineurs,  15,000  outils  chargés  sur  des  fourgons 
attelés. 

Le  commandant  du  génie  aura  soin  de  se  pourvoir,  sous  sa  res- 
ponsabilité, des  plans  àc^  places  dans  lesquelles  il  reste  dv<~  garnisons 
françaises,  ainsi  que  de  la  carte  du  pays  à  1,200  toises  de  la  place, 
afin  de  pouvoir  s'en  servir  si  l'occasion  s'en  présente. 

TITRE  VIII. 

ADMINISTRATION. 

Article  1er.  —  Il  y  aura  deux  bataillons  entiers  des  équipages 
militaires,  formant  228  voitures  attelées,  un  médecin  en  chef,  un 
chirurgien  en  chef,  un  pharmacien  en  chef,  un  commissaire  ordon- 
nateur chargé  des  hôpitaux,  six  commissaires  dc<.  guerres  pour  cha- 
cune des  six  places  de  Kiïstrin,  Stettin ,  Stralsund,  Magdeburg, 
Glogau  et  Danzig. 

Art.  2.  —  Un  commissaire  ordonnateur  sera  chargé  de  tout  ce  qui 
tient  à  l'approvisionnement  des  magasins  des  places,  de  manière  à  ce 
qu'ils  soient  approvisionnés  pour  un  an  pour  la  garnison. 

Art.  3.  —  Tous  les  objets  d'habillement  et  d'équipement  qui  se 
trouvent  sur  la  rive  droite  de  l'Elbe  seront  sans  délai  évacués  et  diri- 
gés sur  Magdeburg. 

Tous  les  magasins  et  approvisionnements  qui  se  trouvent  sur  la 
Vistule  seront  évacués  et  dirigés  sur  Danzig. 

TITRE  IV 

Article  Ier.  —  La  division  du  général  Boudel  el  celle  du  général 
Molitor,  organisées  el  composées  telles  quelles  l'étaient  en  venanl 
d'Italie,  artillerie,  génie  et  administration ,  ainsi  que  les  19°,  3e,  2;{" 
et  14e  de  chasseurs  qui  ont  leurs  dépôts  en  Italie,  se  réuniront  l'a- 
bord à  Francfort-sur-le-Main  ,  où  elles  attendront  de  nouveaux  ordres. 

\itT,  2.  —  La  division  du  général  Legrand  et  la  division  du  général 


554         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   [«.  —  1808. 

Saint-Cyr  se  réuniront  d'abord  à  Wùrzburg,  où  elles  attendront  de 
nouveaux  ordres. 

Art,  3.  —  Les  mouvements,  en  ce  qui  concerne  l'armée  du  Rhin, 
ne  se  feront  que  par  les  ordres  du  duc  d'Auerstaedt  et  par  le  pléni- 
potentiaire qui  sera  chargé  des  dispositions  relatives  à  l'évacuation  de 
la  Prusse.  A  cet  effet,  ce  maréchal  se  rendra  à  Berlin ,  et,  dès  ce 
moment,  c'est-à-dire  du  15  octobre,  le  corps  du  maréchal  Soult  est 
sous  ses  ordres,  ainsi  que  toutes  les  troupes  en  Allemagne,  hormis 
le  corps  du  prince  de  Ponte-Corvo. 

Art.  4.  —  A  cet  effet,  le  major  général  donner;!  des  étals  détaillés 
de  tout  ce  qui  doit  rester  à  l'armée  du  Hhin  et  de  ce  qui  doit  en  partir. 

Art.  5.  —  Les  officiers  d'état-major,  les  commandants  d'armes, 
les  généraux,  les  inspecteurs  aux  revues,  commissaires  des  guerres, 
agents  et  employés  des  différentes  administrations,  qui  ne  seront  pas 
compris  dans  la  présente  organisation,  se  rendront  à  Mayence,  où 
ils  recevront  des  ordres  du  ministre  de  la  guerre. 

TITRE  X. 

GENDARMERIE. 

Article  1".  —  Le  corps  du  prince  de  Ponie-Corvo  gardera  le  dé- 
tachement de  gendarmerie  qui  s'y  trouve  aujourd'hui  et  qui  est  fort 
de  3  officiers  et  de  78  gendarmes  montés. 

Art.  2.  - —  Il  y  aura  à  l'armée  du  Rhin  un  colonel  de  gendarmerie 
et  deux  compagnies  de  50  gendarmes  chacune. 

Art.  3.  —  Le  surplus  de  la  gendarmerie  qui  pourrait  rester  à  la 
Grande  Armée  se  retirera  sur  Mayence,  d'où  chaque  brigade  rentrera 
dans  sa  légion.  , 

TITRE  XI. 

ROUTE  DE  L'ARMÉE. 

Article  1er.  —  La  route  de  l'armée  pour  les  places  de  Glogau, 
Danzig,  Kûstrin  et  Stettin,  sera  tracée  par  Magdeburg  et  Wesel. 

La  roule  pour  le  corps  du  général  Oudinot  sera  tracée,  par  le  plus 
court  chemin,  sur  Mayence. 

Art.  2.  —  Nos  ministres  de  la  guerre,  de  l'administration  de  la 
guerre,  notre  major  général  et  l'intendant  général  sont  chargés  de 
l'exécution  du  présent  décret. 

Napoléon. 

D'après  l'arapliation.  D<;pôt  de  la  gaerre, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I    .  —  1808.         555 
14377.   —  A  M.   DABI), 

INTENDANT  GÉNÉRAL  DE  1..-1  GRANDE  ARMÉE,  A  ERFURT. 

F.rfurt.  13  octobre  1S0S. 

M.  Daru  nie  remettra  une  note  qui  nie  fera  connaître  ce  qu'il 
oi donne  qu'on  verse  à  la  caisse  d'amortissement.  Il  me  semble  que 
SI  millions  ont  été  versés  à  la  caisse  d'amortissement;  \1  sont  en 
caisse;  26  sont  à  percevoir.  Ainsi  on  pourrait  faire  verser  la  plus 
grande  partie  de  ces  42  millions  à  la  caisse  d'amortissement,  vu  que 
ce  qui  reste  à  percevoir  sera  suffisant  pour  les  besoins  à  venir.  Je 
voudrais  donc  que  le  résultat  de  M.  Daru  me  présentât  1 10,  120  ou 
130  millions  existant  à  la  caisse  d'amortissement,  en  argent,  en 
billets  de  Saxe  et  en  billets  de  Danzig,  ainsi  qu'en  ceux  de  West- 
pbalie. 

Je  prie  aussi  M.  Daru  de  faire  faire  sans  délai  les  bons  de  la 
Westpbalie,  ainsi  que  je  l'ai  ordonné. 

Les  bons  de  la  Prusse  seront  aussi  versés  à  la  caisse  (Tamortisse- 
ment,  qui  en  poursuivra  le  remboursement. 

Et  comme  tous  ces  objets  deviennent  très-considérables,  M.  Daru 
proposera  au  ministre  des  finances  de  nommer  quelqu'un  qui  soit 
uniquement  chargé  des  produits  de  la  Grande  Armée  à  la  caisse  d'a- 
mortissement. On  pourrait  y  placer  quelqu'un  attaché  à  M.  la  Bouil- 
lerie.  \1.  la  Bouillerie  reviendra  à  l'armée  y  encaisser  les  I  iO  millions, 
y  prendre  tous  les  papiers,  et  fermera  sa  comptabilité  de  la  manière 
suivante  :  pour  la  Prusse,  ce  qui  a  été  reçu  jusqu'au  moment  du 
traité;  pour  la  Ueslpbalie,  ce  qui  a  été  reçu  ;  pour  les  pays  encore 
occupés,  ce  qui  revient  au  1er  janvier  L809.  Passé  celte  époque,  la 
caisse  sera  confondue  avec  la  caisse  d'amortissement,  laquelle  pour- 
suivra ce  qui  reste  dû,  par  raison  des  traités,  en  obligations.  Dès  le 
1er  janvier  1809,  un  autre  individu  aura  le  titre  de  receveur  des  con- 
tributions de  l'armée  du  Rhin  au  lieu  de  la  Grande  Armée,  et  perce- 
vra ce  qui  reviendra  des  revenus  du  pays  qui  m'appartiennent.  Ce 
sera  une  autre  comptabilité,  et  un  individu  moins  important  que 
M.  la  Bouillerie,  qui  présentera  ses  comptes  au  Conseil  d'Etat  pour 
être  soumis  à  mon  approbation. 

M.  la  Bouillerie  ira  à  ses  fonctions  à  la  trésorerie,  et  il  me  sera 
proposé  par  l'intendant  général  la  récompense  dont  il  sera  susceptible- 

D'après  la  copie  coram.  par  M.  le  comte  Dam. 


35G         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  L'.  —  1808. 
11378.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DESPAGNE,  a  vttoria. 

Erfurt,  13  octobre  1808. 
Mon  Frère,  j'ai  fait  toutes  mes  affaires  avec  l'empereur  de  Russie. 
Je  pars  demain  pour  Paris,  et  je  serai  avant  un  mois  à  Rayonne.  En- 
voyez-moi un  état  de  situation  exact  de  l'armée,  afin  que  je  puisse  y 
calquer  une  organisation  définitive,  en  faisant  le  moins  de  déplace- 
ments possible.  Dans  celle  situation  de  choses,  la  présomption  de 
l'ennemi  porte  à  penser  qu'il  restera  dans  les  positions  où  il  se  trouve. 
Plus  il  restera  près  de  nous,  mieux  cela  vaudra.  La  guerre  pourrait 
être  terminée  d'un  seul  coup  par  une  manœuvre  habilement  combi- 
née, et  pour  cela  il  faut  que  j'y  sois. 

Napoléon. 

P.  S.  Je  me  mets  en  route  aussitôt  que  j'aurai  mis  en  mouvement 
le  Corps  législatif. 

D'après  l'expédition  originale  comra.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


L4379.  —  A  ALEXANDRE  Pr,   EMPEREUR  DE  RUSSIE', 

A    ERFURT. 

Erfurt,   lï  octobre  1808. 

Monsieur  mon  Frère,  désirant  donner  à  Votre  Majesté  Impériale 
une  preuve  bien  convaincante  de  mon  amitié  pour  elle  ,  et  com- 
bien me  sont  précieuses  les  occasions  de  lui  être  agréable,  je  lui 
fais  part  que  j'ai  diminué  de  vingt  millions  la  contribution  que  devait 
la  Prusse,  et  que  les  termes  de  payement  et  autres  conditions  dont 
les  plénipotentiaires  français  et  prussiens  sont  convenus  seront  spé- 
cifiés et  arrêtés  de  manière  que  chacun  sache  à  quoi  s  en  tenir.  Je 
désire  que  Votre  Majesté  voie  dans  la  présente  lettre  une  nouvelle 
preuve  du  cas  que  je  fais  de  son  amitié. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  conirn.  par  S.  M.  l'empereur  de  Russie. 

1  Le  même  jour  Alexandre  écrivait  à  l'empereur  Napoléon  la  lettre  suivante  : 

«  Erfurt,  le  l  i  octobre  1808. 

«  Monsieur  mon  Frère,  touché  de  tonte  l'amitié  que  Sa  Majesté  ne  cesse  de 
me  témoigner  en  toute  occasion,  pour  lui  donner  une  marque  évidente  de  toute 
celle  que  je  lui  porte,  je  m'empresse  de  déclarer  à  Votre  Majesté  que  je  ne 
prends  aucun  intérêt  à  l'exécution  de  l'article  éventuel  du  traité  de  Tilsit  relatif 
au  Hanovre,  el  que  je  veux  reconnaître  tout  ce  qu'elle  aura  décide  sur  le  sort 
du  royaume  d'Ktrurie  et  celui  des  autres  Ltats  d'Italie.  J'espère  qu'elle  y  recon- 
naîtra une  nouvelle  preuve  de  mes  sentiments  pour  elle. 

»  Alexan'dre.  « 


CORRESPOiVDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  1808.         557 
1.4380.  —  A  FRANÇOIS  I",  EMPEREUR  D'AUTRICHE,  a  vienne. 

Krl'urt,  14  octobre  180S. 

Monsieur  mon  Frère,  je  remercie  Voire  Majesté  rie  la  lettre  quelle 
a  bien  voulu  m'écrire  et  que  M.  le  baron  de  Vincent  m'a  remise  '.  Je 
n'ai  jamais  douté  des  intentions  droites  de  Votre  Majesté;  mais  je 
n'en  ai  pas  moins  craint,  un  moment,  de  voir  les  hostilités  se  renou- 
veler entre  nous.  Il  est  à  Vienne  une  faction  qui  affecte  la  peur  pour 
précipiter  votre  cabinet  dans  des  mesures  violentes,  qui  seraient  l'ori- 
gine de  malheurs  plus  grands  que  ceux  qui  ont  précédé.  J'ai  été  maître 
de  démembrer  la  monarchie  de  Votre  Majesté,  ou  du  moins  de  la 
laisser  moins  puissante-,  je  ne  l'ai  pas  voulu.  Ce  qu'elle  est,  elle  l'est 
de  mon  vœu  :  c'est  la  plus  évidente  preuve  que  nos  comptes  sont 
soldés  et  que  je  ne  veux  rien  d'elle.  Je  suis  toujours  prêt  à  garantir 
l'intégrité  de  sa  monarchie.  Je  ne  ferai  jamais  rien  contre  les  princi- 
paux intérêts  de  ses  Etals.  Mais  Votre  Majesté  ne  doit  pas  remettre 
en  discussion  ce  que  quinze  ans  de  guerre  ont  terminé.  Mlle  doit  dé- 
fendre toute  proclamation  ou  démarche  provoquant  la  guerre.  La 
dernière  levée  en  masse  aurait  produit  infailliblement  la  «pierre,  si 
j'avais  pu  craindre  que  cette  levée  et  ces  préparatifs  fussent  combinés 
avec  la  Russie.  Je  viens  de  licencier  les  camps  de  la  Confédération. 

1  Voici  la  lettre  de  l'empereur  d'Autriche  : 

«Monsieur  mon  Frère,  mon  ambassadeur  à  Paris  m'apprend  que  Votre 
Majesté  Impériale  se  rend  à  Erfurt,  où  elle  se  rencontrera  avec  l'empereur 
Alexandre.  Je  saisis  avec  empressement  l'occasion  qui  la  rapproche  de  ma  fron- 
tière pour  lui  renouveler  les  témoignages  de  l'amitié  et  de  la  baute  estime  que 

je  lui  ai  vouées,  et  j'envoie  auprès  d"elle  mon  lieutenant   général   le  bai le 

Vincent,  pour  vous  porter,  Monsieur  mon  Frère,  l'assurance  de  ces  sentiments 
inviolables.  Je  me  (latte  que  Votre  Majesté  n'a  jamais  cesse  d'en  être  convaincue, 
et  que,  si  de  fausses  représentations  qu'on  avait  répandues  sur  des  institutions 
intérieures  et  organiques  que  j'ai  établies  dans  ma  monarchie  lui  ont  laissé  pen- 
dant un  moment  des  doutes  sur  la  persévérance  de  mes  intentions,  les  explica- 
tions <pie  le  comte  Metternich  a  présentées  à  ce  sujet  à  son  ministre  les 
auront  entièrement  dissipées.  Le  baron  de  Vincent  se  trouve  à  même  de  con- 
firmer à  Votre  Majesté  ces  détails  et  d'j  ajouter  Ions  les  éclaircissements  qu'elle 
pourra  désirer.  Je  la  prie  de  lui  accorder  la  même  bienveillance  avec  laquelle 
elle  a  déjà  bien  voulu  le  recevoir  à  Paris  el  à  Varsovie.  Les  nouvelles  marques 
qu'elle  lui  donnera  me  seront  un  gage  non  équivoque  de  l'entière  réciprocité  de 
ses  sentiments,  et  elles  mettront  le  sceau  à  celle  entière  confiance  qui  ne  laissera 
rien  à  ajouter  à  la  satisfaction  mutuelle. 

i  Veuillez  agréer  l'assurance  de  l'inaltérable  attachement  i  I  de  la  haute  con- 
sidération avec  lesquels  je  suis,  etc. 

»  François. 
.  Prrsburj;,  l<>  18  septembre  1808 


553  CQRRESPONDâ&GE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

Cent  mille  hommes  de  mes  troupes  vont  à  Boulogne  pour  renouveler 
mes  projets  sur  l'Angleterre  :  que  Votre  Majesté  s'abstienne  de  tout 
armement  qui  puisse  me  donner  de  l'inquiétude  et  faire  une  diversion 
en  faveur  de  cette  puissance.  J'ai  dû  croire,  lorsque  j'ai  eu  le  bon- 
heur de  voir  Votre  Majesté  et  que  j'ai  conclu  le  traité  de  Presburg, 
que  mes  affaires  étaient  terminées  pour  toujours  et  que  je  pouvais  me 
livrer  à  la  «pierre  maritime  sans  être  inquiété  ni  distrait.  Que  Votre 
Majesté  se  méfie  de  ceux  qui  lui  parlent  des  dangers  de  sa  monarchie 
et  doublent  ainsi  son  bonheur,  celui  de  sa  famiile  et  de  ses  peuples. 
Ceux-là  seuls  sont  dangereux;  ceux-là  seuls  appellent  les  dangers 
qu'ils  feignent  de  craindre.  Avec  une  conduite  droite,  franche  et  sim- 
ple, Votre  Majesté  rendra  ses  peuples  heureux,  jouira  elle-même  du 
bonheur  dont  elle  doit  sentir  le  besoin  après  tant  de  troubles,  et  sera 
sûre  d'avoir  en  moi  un  homme  décidé  à  ne  jamais  rien  faire  contre 
ses  principaux  intérêts.  Que  ses  démarches  montrent  de  la  conûance  ; 
elles  en  inspireront.  La  meilleure  politique  aujourd'hui,  c'est  la  sim- 
plicité et  la  vérité.  Qu'elle  me  confie  ses  inquiétudes,  lorsqu'on  par- 
viendra à  lui  en  donner;  je  les  dissiperai  sur-le-champ.  Que  Votre 
Majesté  me  permette  un  dernier  mot  :  qu'elle  écoute  son  opinion, 
son  sentiment,  il  est  bien  supérieur  à  celui  de  ses  conseils.  Je  prie 
Votre  Majesté  de  lire  ma  lettre  dans  un  bon  sens,  et  de  n'y  rien  voir 
qui  ne  soit  pour  le  bien  et  la  tranquillité  de  l'Europe  et  de  Votre 
Majesté. 

Napoléon. 

D'après  I ■•■  copie  romm.  par  S.  M.  l'empereur  d'Autriche. 


14381.  —  AU  COXTKE-AMIRAL  LACROSSE, 

COMMANDANT    LA    MARINE    A    BOULOGNE. 

EtTurl,  14  octobre  1808. 

Monsieur  le  Contre-Amiral,  vous  voudrez  bien  faire  partir  sur  un 
de  mes  bâtiments  les  courriers  français  et  russe  qui  vous  sont  adres- 
sés par  le  ministre  des  relations  extérieures.  Ce  bâtiment  se  dirigera 
sur  la  rade  la  plus  sure  d'Angleterre,  sans  rencontrer  la  croisière  an- 
glaise, s'il  le  peut,  ou  en  parlementant  avec  elle,  mais  sans  remettre 
les  courriers  qu'il  a  à  bord,  qui  doivent  être  portés  par  le  même  bâ- 
timent à  Douvres.  Le  bâtiment  attendra  à  Douvres  le  retour  des  cour- 
riers ,  qui  ont  ordre  de  ne  pas  se  dessaisir  de  leurs  dépêches  et  de  ne 
les  remettre  qu'au  ministre  en  main  propre.  Dans  la  lettre  que  vous 
écrirez  aux  commandants  anglais,  vous  leur  ferez  connaître  que  le 
bâtiment  que  vous  envoyez  a  ordre  de  mouiller  sur  la  cote;  que  les 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I '  .  —  1808. 

courriers  qui  sont  ;ï  bord  sont  partis  d'Erfurt,  porteurs  de  dépêches 
des  empereurs  de  France  et  de  Russie,  de  la  plus  grande  importance  , 
qu'ils  ont  ordre  de  ne  remettre  qu'au  ministre. 

Plusieurs  divisions  de  L'armée  se  sont  mises  en  marche  pour  Bou- 
logne,  afin  d'y  rétablir  le  camp. 

Napoléon. 

D après  la  copie.  Archives  <lrs  affaires  étrangères. 


14382.  —  LETTRE  AUX  PRINCES  DE  LA  CONFÉDÉRATION  '. 

Erfiirt,   .  .  octobre  1808. 

Monsieur  mon  Frère,  les  assurances  données  par  la  cour  de 
Vienne,  que  les  milices  étaient  renvoyées  chez  elles  et  ne  seraient 
plus  rassemblées,  qu'aucun  armement  ne  donnerait  plus  d'inquié- 
tude pour  les  frontières  de  la  Confédération,  la  lettre  ci-jointe  J  que 
je  reçois  de  l'empereur  d'Autriche,  les  protestations  réitérées  que  m'a 
faites  M.  le  baron  de  Vincent,  et,  plus  que  cela,  le  commencement 
d'exécution  qui  a  déjà  lieu  en  ce  moment  en  Autriche  i\cs  différentes 
promesses  qui  ont  été  faites,  me  portent  à  écrire  à  Votre  .Majesté  que 
je  crois  que  la  tranquillité  des  Etats  de  la  Confédération  n'est  (ran- 
cune manière  menacée,  et  que  Votre  Majesté  est  maîtresse  de  lever 
ses  camps  et  de  remettre  ses  troupes  dans  leurs  quartiers  ,  de  la  ma- 
nière qu'elle  est  accoutumée  de  le  faire.  Je  pense  qu'il  est  convenable 
que  son  ministre  à  Vienne  reçoive  pour  instruction  de  tenir  ce  lan- 
gage, que  les  camps  seront  reformés  et  que  les  troupes  de  la  Confé- 
dération et  du  Protecteur  seront  remises  en  situation  hostile,  toutes  les 
fois  que  l'Autriche  ferait  des  armements  extraordinaires  et  inusités; 
que  nous  voulons  enlin  tranquillité  et  sûreté. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

1  Cette  lettre  fut  adressée  à  des  dûtes  différentes,  du  12  au  IV  octobre,  aux 
rois  de  Bavière,  de  Saxe,  de  Weslphalie,  de  Wurtemberg,  au  grand-duc  de  l!"': 
et  au  prince  Primat. 

2  Voir  la  note  placée  au  bas  de  la  pièce  n°   14380. 


!l\    M     DIX-SEPTIKMI     l'OLUMK 


TABLE   ANALYTIQUE 

1)1    TOME  XVII'. 


Nota. —  Les  dalcs  inscrites  entre  parenthèses  sont  1rs  dites  des  lettres  de  l'Empereur; 
les  dut  s  suis  parenthèses  .  ('Iles  des  événements  dont  ces  lettres  Font  mention. 

Dans  lis  .ulules  ,>ù  l'ordre  chronologique  a  été  indiqaé,  on  a  séparé  par  un  tiret  simple 
(  —  )  les  faits  ijni  se  rapportent  à  la  même  date,  el  par  an  tiret  double  =  i  ceui  qui 
sont  groupés  sous  des  dates  différentes. 


A 


Administration  de  la  gderre.  —  Reproches 
adressés  aux  bureaux  de  la  guerre,  au 
sujet  de  nominations  qu'ils  ont  fait  con- 
firmer par  1  Empereur  el  qui  nuisent  à 
l'avancement  d'officiers  ayant  rendu  de 
grands  services,  19.  —  Il  était  d'usage 
qu'aucun  officier  ne  passât  d'un  corps 
dans  un  autre  sans  l'autorisation  impé- 
riale, au  moins  depuis  le  grade  de  chef 
de  bataillon,  19.  —  Napoléon  se  plaint 


copient  les  étals  les  uns  sur  les  autres. 
13S,  .'S52  .  465.  —  C'est  une  faute 
d'aioir  rappelé  à  l'armée  un  gnnd  nom- 
bre d'officiers  réformés  et  introduit  dans 
un  régiment  seize  officiels  étrangers,  au 
risque  de  changer  l'esprit  d'un  corps. — 
L'Empereur  demande  quel  sera  le  bud- 
get de  1809  pour  l'armée  du  Rhin,  en 
partant  de  cette  base  que  l'hahilant  ne 
devra  point  nourrir,  539.   V.   Armée. 


a  Clarke  de  ce  que  le  dépôt  de  conscrits    Administration  de  i.i  marine.  —  Mauvaise 


de  la  citadelle  de  Rayonne  soit  gardé  par 
une  brigade  de  gendarmerie  à  cheval, 
deux  fois  plus  coûteuse  qu'une  bri- 
gade à  pied  .  20.  —  Economie  recom- 
mandée au  prince  Eugène  dans  la  con- 
struction du  camp  de  Montechiaro,  22. 
—  On  se  servira  de  drap  brun  pour 
l'habillement  des  vétérans;  le  bleu,  qni 
est  la  meilleure  des  couleurs  et  celle 
sous  laquelle  nous  sommes  connus  en 
Europe  ,  ne  pouvant  être  employé  à 
cause  de  la  rareté  de  l'indigo,  ."{'ili.  — 
La  couleur  brune  sera  également  affectée 
à  l'habillement  des  troupes  portugaises, 
370.  —  Napoléon  prescrit  de  réduire 
des  trois  quarts  le  nombre  des  employés 


organisation  du  transport  des  bois  de 
construction  ;  modifications  à  introduire 
dans  ce  service,  6.  V.  Rois  de  construc- 
tion. —  La  marine  a  beaucoup  de  cho- 
ses à  faire  ;  elle  protège  mal  les  ports  et 
manque  d'activité;  possibilité  d'impor- 
tantes économies  et  de  nombreui  tra- 
vaux qui  soulageront  le  commerce,  7, 
129,  220.  —  Faire  exécuter  rigoureu- 
sement le  décret  relatif  a  rétablissement 
d'une  flottille  de  garde- cô tes  .  220.  — 
Napoléon  blâme  l'imprévoyance  de  la 
marine  :  si  on  avait  réalise  son  idée  de 
charger  de  farines  les  bâtiments  de 
guerre,  les  colonies  auraient  ele  appro- 
visionnées, 232. 


français  qui  sont  en  Saxe,  et  de  faire  eu     ADMINISTRATION    PI  BLIQI  S 


i.i; 


sorte  qu'ils  n'imposent  aucune  charge  au 
pays,  ce  qui  sérail  contraire  à  la  dignité 
de  la  France,  il").  —  Erreurs  signa- 
lées dans  les  états  de  situation  de  l'ar- 
mée :  les  bureaux  ne  se  donnent  pas  la 
peine  de  faire  des  recherches,   mais  ils 


opèrent 


ordonne  de  destituer  un  employé  de 
l'administration  publique,  coupable  de 
malversation,  les  honnêtes  gens  étant 
assez  nombreui  en  France  pour  qu'on 
puisse  se  p  issi  r  des  ■    pai  t  I  - 

hommes,  89.    —  A  propos  du  ! 


I.i  table  du  xvnc  lolume  a  été  rédigée  par  M.  Léon  Donnai. 

XIII. 


562 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I". 


de  Corfou  ,  Napoléon  se  plaint  de  ne 
voir  dans  cette  île  que  des  administra- 
teurs inhabiles  et  peu  économes,  38  4- 
386.  —  Il  blâme  le  désordre  de  l'ad- 
ministration du  général  Marmont,  qui  a 
fait,  sans  autorisation  de  l'Empereur  ou 
du  ministre,  des  dépenses  pour  lesquelles 
il  n'avait  pas  de  crédit  spécial ,  el  qui  a 
cru  pouvoir  modifier  les  cadres  de  l'ar- 
mée de  Dalœalie,  79,  116,  189.  — 
.lunot  empêchera  les  dilapidations  de  ses 
généraux,  afiu  que  le  pays  soit  aussi 
content  de  ses  subordonnés  que  de  lui- 
même,  23  4.  —  Injonction  à  un  em- 
ployé accusé,  probablement  à  tort,  de 
faire  des  accaparements  de  sucre ,  de 
rompre  néanmoins  toute  association  avec 
des  hommes  connus  pour  accapareurs. 
334.  —  Quand  Joachim  Napoléon  se 
rend  à  \aples,  l'Empereur  lui  recom- 
mande de  se  faire  aimer,  et,  pour  cela, 
de  mettre  le  plus  grand  ordre  dans  les 
finances,  522.  —  Les  généraux  d'Es- 
pagne et  de  Portugal  devront  écrire 
chaque  jour  en  détail  à  l'Empereur,  et 
lui  envoyer,  tous  les  cinq  jours,  l'état 
de  situation  de  l'armée,  42,  i8,  83, 
117,  481. 

Ai'ip.v  (D'),  chef  de  bataillon  dans  un  régi- 
ment suisse  au  serv  ice  de  l'Espagne,  429. 

Afrique.  —  (18  avril  1808.)  Ordre  au 
vice-amiral  Decrès  de  méditer  les  expé- 
ditions d'Alger  et  de  Tunis;  renseigne- 
ments à  prihdre,  avec  beaucoup  de 
précision  ,  sur  les  ports  el  sur  la  cote, 
depuis  Tunis  jusqu'à  Oran.  «  Un  pied 
sur  cetle  Afrique  donnera  à  penser  à 
l'Angleterre,  »   20.   V.  Alger,  Toulon. 

Auoii.t  (!)  ),  général  de  brigade,  comman- 
dant la  citadelle  de  Pampelune ,  9  , 
241,  242,  291.  317,  321,  331,  357, 
389,  l]  2. 

Aldim,  252. 

Alexandre,  prince  de  Neuchàtel,  vice-con- 
nétable, maréchal  de  France,  major  gé- 
néral 'le  la  Grande  Aimée.  —  Lettres 
adressées  par  l'Empereur  au  prince  de 
Neuchàtel,  sur  le  mouvement  et  l'appro- 
visionnement des  troupes  :  du  15  avril 
1808  au  29  juillet,  à  Bayonue,  7  à 
'►06  ;  —  du  15  août  au  22  septembre, 
à  Paris,  436  à  523;  —  du  29  septem- 
bre au  1  i  octobre,  à  Erfurt,  530  à  556. 
Voir  la  liste  de  la  page  633. 

Albxaxdre  !'',  empereur  de  lîussie.  — 
(29  avril    1808.)   Napoléon   a   vu   avec 


plaisir  les  publications  qu'a  fait  faire 
l'empereur  Alexandre  sur  l'occupation 
de  la  Finlande  et  sur  la  prohibition  des 
marchandises  anglaises,  46.  —  Quoique 
tout  soit  prêt  pour  l'expédition  de  Suède, 
elle  éprouvera  peut-être  quelques  retards, 
40.  —  Embarras  que  causent  à  l'Empe- 
reur la  querelle  de  Charles  IV  et  de 
Ferdinand,  et  les  symptômes  de  révolu- 
tion qui  se  produisent  en  Espagne,  46. 

—  Napoléon  sera  bientôt  libre  pour 
concerter  avec  Alexandre  «  la  grande 
affaire  »  ,  l'expédition  dans  l'Inde  (voir 
t<»me  XVI,  498),  46.  —  Allusion  à  la 
politique  de  l'Autriche  et  aux  divisions 
de  la  Porte;  communication  sur  le  ravi- 
taillement de  Corfou,  47.  =  (3  juin.) 
L'Empereur  félicite  Alexandre  au  sujet 
de  la  prise  de  la  flottille  suédoise,  268. 

—  Il  sera  prêt,  dans  un  mois,  à  accep- 
ter l'entrevue  projetée  entre  les  deux 
souverains,  268.  —  L'Espagne  change 
de  roi,  mais  Napoléon  ne  garde  rien 
pour  lui,  268.  =  (8  juillet.  )  Envoi  à 
Alexandre  de  la  constitution  arrêtée  par 
la  junte  espagnole  de  Rayonne,  359.  — 
Explications  que  lui  donne  Napoléon  à 
l'égard  des  affaires  d'Espagne  :  obligé 
de  s'en  mêler,  l'Empereur  a  été  conduit, 
par  la  pente  irrésistible  des  événements, 
à  un  système  qui,  en  assurant  le  bon- 
heur et  l'indépendance  de  l'Espagne  , 
garantit  la  tranquillité  de  la  France  :  si 
Napoléon  eût  obéi  à  un  calcul  d'ambi- 
tion, il  aurait  ajouté  à  ses  frontières  la 
Catalogne  ou  la  Navarre,  359.  —  L'Au- 
triche arme  de  toutes  ses  forces  et  nie 
ses  armements,  360.  —  Les  Anglais 
escortent  jusqu'à  Trieste  de  prétendus 
bâtiments  américains,  3(i0.  =  (7  sep- 
tembre.) Alexandre  partant  le  12  sep- 
tembre pour  Erfurt,  Napoléon  envoie  à 
sa  rencontre  le  duc  de  Monlebello,  496. 
=  (12  octobre.)  Convention  d'alliance 
conclue  entre  Alexandre  et  l'Empereur, 
5  4  4.  V.  CowEXTio.v  d'Krfurt.  =  (14 
octobre.  )  Napoléon,  désirant  donner  à 
Alexandre  une  preuve  convaincante  de 
son  amitié,  a  diminué  de  20  millions  la 
contribution  de  la  Prusse,  556. 

Alger.  —  (18  avril  1808.)  Le  vice-amiral 
Decrès  doit  songer  à  l'expédition  d'Alger, 
et  s'informer  si  une  escadre  serait  en 
sûreté  dans  le  port,  20.  z=z  (21  avril.) 
Champagny  fera  connaître,  par  un  ar- 
ticle au  Moniteur,  les  vexations  que  le 


TADI.M   A\AL\TlOU:. 


.-)lj:i 


gouvernement  algérien  fait  subir  à  l'Eu- 
rope .  29.  m  (29  mai.)  L'Empereur  va 
insister  de  nouveau  auprès  du  dey  d'Al- 
ger pour  obtenir  la  reddition  des  sujets 
napolitains,  et  aussitôt  qu'il  en  aura  les 
moyens,  il  y  emploiera  même  la  force, 
229. 

Ai.i-Tebeliy,  pacha  de  Janina  (Turquie),  74. 

Allègre,  chef  de  bataillon,  358, 

ALLEMAGNE.  V.  Autriche,  Confédération  du 
Rhi\  ,  Prusse. 

Alor.va  (Marquis  de)  ,  général  portugais . 
203. 

Amérique.  V.  Colonies  espagnoles,  Colo- 
njbs  françaises,  États-Unis  d'Amériqub. 

AxcÔxe.  ville  des  Etats  de  l'Église.  — 
(3  mai  1808.)  Le  prince  Eugène  retar- 
dera de  dix  jours  la  publication  du  dé- 
cret qui  réunit  Aucune  à  la  vice-royauté 
d'Italie,  57.  =z  (31  mai.)  Instructions 
relatives  aux  fortifications  dAncône, 
246,  252. 

Andai.olme,  province  d'Espagne.  —  (lei 
mai-lit  mai.)  Nécessité  de  garder  Cadix 
pour  empêcher  le  débarquement  des 
Anglais  en  Andalousie ,  73.  90,  10  1. 
—  Ordre  au  grand-duc  de  Berg  de  ne 
pas  laisser  de  soldats  espagnols  a  Gre- 
nade et  de  ne  pas  en  concentrer  un  trop 
grand  nombre  a  Cadix,  123.,  131,  186. 
V.  Cidix.  —  Le  général  Dupont  envoyé 
en  Andalousie,  158,  159,  164,  166. 
=  (21  mai-19  juillet.)  L'Empereur 
demande  a  Mural  des  renseignements 
sur  l'insurrection  de  Séiille,  170.  — 
Prise  de  Cordoue,  combats  glorieux  de 
Jaen ,  283,  iOO.  —  Les  troupes  espa- 
gnoles de  l'Andalousie  ont  pris  parti 
pour  la  sédition  de  Séville  et  s'avancent 
contre  le  général  Dupont  ,  392.  — 
(3  aoùt-8  septembre.  )  La  bataille  d'An- 
dalousie .  comme  Napoléon  appelle  la 
capitulation  de  Bailen  ,  a  enlevé  à  l'ar- 
mée française  un  corps  de  18,000  hom- 
mes, mais  elle  est  compensée  jusqu'à 
un  certain  point  par  la  victoire  de  Mé- 
dina de  Rio  Seco,  i23.  525.  —  Le 
malheur  en  est  encore  diminue  par  l'ar- 
riv<  e  incessante  en  Espagne  d'excellentes 
troupes,  'i2i.  —  Ce  désastre,  et  sur- 
tout l'effet  moral  qui  en  résulte,  obli- 
gent Josepb  à  évacuer  Madrid,  à  con- 
centrer l'armée  et  à  se.  retirer  sur  le 
Duero.  i27.  i29.  —  Si  1 8,000  Fran- 
çais ont  posé  les  armes  à  Bailen,  6,000 
seulement    se    soit    battus,  un    contre 


trois,  et  sans  perdre  un  poiKe  de  ter- 
rain, i79.  —  Poursuites  ordonnées  par 
L'Empereur  contre  les  auteurs  de  la  ca- 
pitulation de  Kailcii.  107.  'OS.  179, 
502.  V.  Cours  du  gbabrai.  Dupont , 
Dupont,  Vedkl. 

AndbÉossï,  général  de  division,  ambassa- 
deur de  France  à  Vienne,  I  i7.  205, 
216,  327,  364. 

Angleterre.  —  (17  avril  1808-24  avril,  j 
Son  gouvernement  a  entraîné  secrète- 
ment l'Espagne  dans  la  troisième  et 
dans  la  quatrième  coalition  contre  la 
France;  proclamation  du  prince  de  la 
Paix  avant  la  bataille  d'Iéna ,  34.  — 
Intelligence  de  l'Angleterre  avec  la  Sar- 
daigne  ;  embargo  mis  par  l'Empereur 
sur  les  navires  de   ce  dernier  État  ,  29. 

—  L'Angleterre  expédie  des  denrées 
coloniales  dans  les  poils  du  continent 
sous  pavillon  neutre.  17.  25.  —  Elle 
ne  veut  se  prêter  à  aucun  accommode- 
ment,  35.  —  Plan  conçu  par  l'Empe- 
reur pour  contraindre  l'Angleferr. 
paix,  et  consistant  :  1°  a  fermer  au 
commerce  anglais  tous  les  ports  du  con- 
tinent, 17,  25,  357:  —  2»  à  armer 
des  escadres  dans  les  ports  de  la  mer 
du  Nord,  de  la  Manche,  de  l'océan 
Atlantique,  de  la  Méditerranée,  et  à 
tenir  à  côté  de  ces  escadres  des  troupes 
d'embarquement,  75.  91.  94,  121. 
211,  219;  —  3"  à  préparer  à  Brest, 
à  I. orient,  à  Nantes,  à  Rochefort,  au 
Ferrol  et  à  Toulon,  de  grandes  expédi- 
tions, soit  pour  les  colonies,  soit  pour 
l'Afrique,  la  Sicile,  l'Egypte  ou  l'Inde. 
20,  1  12,  170,  212.  289  303,  \  Blo- 
cds  continbnta1  .  escadres  des  ports 
maritiubs,  Expéditions  maritimes,  Marine 
ru  ni;  use.  —-  (27  avril— 12  oct< 
Mentionner  dans  le  Moniteur  les  prises 
faites  sur  les  Anglais  par  h  -   i 

de  la  Guadeloupe,  i  i.  —  Recomman- 
dation à  Joseph,  à  Louis,  à  Junot,  de 
mettre  le  séquestre  sur  les  bâtiments 
américains  qui  arrivent  dans  lis  ports 
du  royaume  de  Napli  a .  de  la  II  • 
du  Portugal, el  qui  i  iennenl  d'  Angleterre 
avec  piers,  25,  60,  86, 

5  18.  -  -    i;  pagrfj    im  i 

gouvernement  autfichii  rece- 

voir ces  bâtiments  .i  Triesli 

—  Nécessité  de  I 

dans  les  coloni  les  ponr  leur 

fi  urnir  les  moyens  de  résister  aux  ftn- 

36. 


504 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I 


«{lais  ,  73.  —  Le  ministre  de  la  marine 
fera  armer  des  navires  sur  un  grand 
nombre  de  points,  afin  de  tenir  en  ecliec 
et  disséminer  les  forces  navales  anglaises  : 
on  conduira  ainsi  l'Angleterre  à  renon- 
cer à  son  système,  de  blocus ,  ses  croi- 
sières lui  coûtant  trois  fois  la  valeur  des 
prises,  73,  91.  —  Le  grand- duc  de 
Berg  enverra  les  troupes  espagnoles  sur 
les  côtes  de  l'Espagne  pour  les  protéger 
contre  les  Anglais  ,  et  renforcera  dans 
le  même  but  le  fort  de  Ilosas ,  80,  130. 

—  Il  fera  examiner  la  position  de  Gi- 
braltar, 73.  —  Il  chargera  un  officier 
du.  génie  de  faire,  de  concert  avec  le 
consul  de  France  à  Tanger,  tous  les 
efforts  possibles  pour  déjouer  dans  le 
Maroc  l'influente  de  l'Angleterre,  lia. 

—  Champagny  donnera  aux  consuls  de 
France  ,  dans  les  ports  de  l'Espagne  , 
l'ordre  d'adresser  des  rapports  au  pré- 
fet maritime  de  Toulon  sur  les  mouve- 
ments des  Anglais  dans  la  Méditerranée, 
101.  —  Les  évolutions  continuelles  des 
escadres  françaises  doivent  »  harasser 
l'Angleterre  de  dépenses  et  de  fatigues 
et  la  mettre  promplemenl  sur  les  dents  ; 
elle  ne  suffira  pas  pour  bloquer  tous 
les  ports,  et  on  en  profilera  pour  frap- 
per de  grands  coups  »  ,  en  embarquant 
sur  ces  escadres  les  troupes  campées 
dans  le  voisinage,  108,  164,  178,519. 

—  L'Empereur  voudrait  qu'on  remît 
sous  ses  yeux  le  mémoire  du  général 
Dec.  en  sur  un  projet  de  descente  dans 
l'Inde  ;  l'expédition  de  Lorient  ruinerait 
cette  colonie  ,  1  i9.  —  Ordre  de  créer 
une  flottille  de  garde  -  côtes  pour  la 
protection  du  cabotage  et  la  défense  du 
littoral  :  «  ce  noyau  de  forces  acliws 
portera  la  terreur  dans  les  péniches  an- 
glaises, »  195.  —  Pour  que  l'expédi- 
tion de  Toulon  puisse  s'accomplir,  il 
faut  maintenir  sur  un  bon  pied  les 
escadres  de  l'Océan  .  et  que  la  flottille 
de  Boulogne  menace  de  débarquer 
30,000  hommes  en  Angleterre,  211. 
—  L'Empereur  témoigne  son  méconten- 
tement de  ce  que  les  canots  du  Havre  ont 
laissé  approcher,  sans  le  prendre,  un 
parlementaire  de  celle  nation  ;  il  ne 
veut  pas  de  parlemenlage  aiec  les  In- 
glais,  qui  font  une  guerre  barbare  à  nos 
pêcheurs,  39  5.  =  Convention  d  alliance 
conclue  a  Erfurt,  le  12  octobre,  entre 
les  souverains  de   France  et  de  Russie 


dans  le  but  de  forcer  l'Angleiene  a 
accepter  la  paix  sur  la  base  de  l'uti 
possidetis,  544.  —  Lettres  de  Napoléon 
et  d'Alexandre  au  roi  d'Angleterre,  •">  17. 

Axgol'lêmi:  (  Duc  i)')  ,  fils  du  comte  d'Ar- 
tois. —  (9  mai  180S.)  L'Empereur 
était  instruit  de  sa  correspondance  avec 
le  prince  des  Astunes,  81. 

A\to\io  (Don) ,  frère  de  Charles  IV  ,  pré- 
sident de  la  junte  suprême  de  Madrid. 
—  (1er  mai-5  mai.)  Le  grand-duc  de 
Berg  l'enverra  à  Rayonne  avec  les  autres 
membres  de  la  famille  royale  .  et  le 
maréchal  Bessières  les  retiendra  à  Bur- 
gos  jusqu'à  ce  que  le  plan  de  l'Empe- 
reur soit  tout  à  fait  arrête,  .">  I  ,  54,  60. 
61.  =  (5  mai-11  mai.)  Napoléon  a 
des  preuves  que  ce  prinee  a  tramé  avec 
la  junte  l'insurrection  du  2  mai  :  Mural 
le  fera  marcher  vers  Bayonne  jour  et 
nuit  et  sous  bonne  garde,  62.  —  Arri- 
vée de  don  Antonio  à  Bayonne,  77.  — 
Son  départ  avec  Ferdinand  pour  le  châ- 
teau de  Valeneay,  82.  —  Le  traité  con- 
clu entre  Napoléon  et  Charles  IV  stipule 
en  sa  faveur  une  rente  viagère  de 
100,000  francs,  79,  94. 

Amers.  —  Ce  port  devra  fournir  trois 
vaisseaux,  qui,  avec  le  Royal-Hollan- 
dais et  les  huit  de  Flessingue,  feraient 
"  un  beau  commencement  de  forces  »  : 
il  faudrait  que  ces  douze  vaisseaux  pus- 
sent appareiller  avant  le  mois  de  novem- 
bre, 107.  —  Camp  de  23,000  hommes 
pour  appuyer  l'escadre,  219.  V.  Camps 
des  poiits  maritimes  ,  Escadres  des  ports 
maritimes. 

Aragon,   province  du  royaume   d'Aragon. 

—  (8  mai  1808-1  1  mai.  )  Des  espions 
espagnols  se  rendront  en  Aragon  pour 
étudier  l'opinion  du  pays  et  savoir  si  l'on 
arme,  7  1,  78.  —  Bessières  doit  écrire 
aux  personnages  influents  de  cette  pro- 
vince et  y  enioyer  des  moines  de  Ma- 
drid, 90.  —  (30  mai- Il  juillet.) 
Troupes  successivement  dirigées  sur 
Pampelune,  afin  de  réprimer  les  troubles 
de  Saragosse  et  de  l' Aragon,   21 1 ,  20  i. 

—  Ordre  de  marcher,  de  trois  côtés, 
contre  les  insurgés  de  l'Aragon  :  le  gé- 
néral Lefebvre  partira  de  l'ampelune  et 
concentrera  ses  forces  à  Tudela,  213, 
270.  272;  le  général  Chabran  s'avan- 
cera de  la  Catalogne  avec  sa  division. 
241,  2-64,  272;  le  grand-duc  de  Berg 
enverra  une  colonne  de  Madrid.  272. 


TABLK   ANALYTIQUE. 


565 


283,  2!)3.  331.  —  Création  de  co- 
lonnes mobiles  pour  défendre  les  fron- 
tières de  France  contre  les  incursions 
des  miquelels  de  l' Aragon,  270,  292, 
29i,  287.  V.  Colonnes  mobiles  de  i.\ 
i  rontière  d'Espagne.  —  Proclamation  de 
la  junte  de  Rayonne  aux  Aragonais  : 
une  depulalion  est  chargée  de  leur  re- 
présenter les  malheurs  qu'entraînera  pour 
eux  l'insurrection,  271,  27.1.  Y.  Junte 
de  Bayonne.  —  Victoire  de  Lefebvre  à 
Tudela  et  à  Malien  sur  les  insurgés  de 
F  Aragon,  :î00.  313.  —  Lis  rebelles 
sonUrejelés  dans  Saragosse  ;  attaque  de 
cette  place.  V.  Saimc.osse.  =  (li  juil- 
let.) Formation  d'une  division  de  l' Ara- 
gon, forte  de  13,000  hommes,  sous  les 
ordres  du  général  Verdier,  389.  V.  Ar- 
mée d'Espàgxe. 

Aragon  (Royaume  d').  V.  Aragon,  Cata- 
logne.  Valence  (Province  de). 

Armée.  — Napoléon  ne  veut  pas  qu'on  lui 
envoie  de  compagnies  ayant  moins  de 
1-iO  hommes  effectifs,  17,  23.  — Il  se 
plaint  de  nominations  qui  nuisent  à  l'avan- 
cement d'officiers  ayant  rendu  de  grands 
services  :  «Je  dois  tout  à  ceux  qui  m'ont 
fait  gagner  des  batailles,  .  19.  —  Pré- 
cautions recommandées  au  prince  Eu- 
gène et  au  roi  Joseph  relativement  à 
l'hygiène  des  troupes.  22,  23.  —  Napo- 
léon porte  ses  régiments  de  cavalerie  à 
1,200  chevaux,  24.  —  Instruc'ions 
concernant  les  équipages  militaires,  30, 
31,  —  Appel  à  Bayonne  dune  partie 
des  conscrits  de  la  réserve;  tous  les  con- 
scrits de  1809  passeront  l'été  aux  dé- 
pôts afin  de  se  former,  60,  317.  — 
Napoléon  blâme  le  bruit  fait  mal  à  pro- 
pos à  Berlin  pour  le  campement  des 
troupes;  s'abstenir  de  rien  publier  sur 
l'armée  dans  les  journaux,    17!),   180. 

—  Le  prince  de  Neuchàtel  répondra  au 
général  Savary  qu'il  est  inutile  de  faire 
tirer  le  canon  pour  les  victoires  rempor- 
tées en  Espagne,  3i7.  —  L'Empereur 
demande  une  liquidation  en  faveur  de 
soldats  français  de  la  garde  du  roi  de 
Hollande  qu'on  a  licenciés  sans  pension, 
et  il  espère  qu'on  ne  l'obligera  pas  à 
faire  pour  ce  payement  une  sommation 
directeau  gouvernement  hollandais.  37(i. 

—  Juger,  partout  OÙ  il  sera,  le  soldat 
qui  a  tué  un  paysan  saxon  ;  faire  im- 
primer et  afficher  en  Saxe  la  sentence, 
511,  522.  —  Dans  le  cas  où  les  régi- 


ments qu'on  dirige  sur  les  Pyrénées 
n'auraient  pas  ions  rfiçu  leur  solde,  la 
faire  exactement  acquitter  :  le  soldat 
doit  entrer  en  Espagne  sans  qu'il  lui 
soit  rien  dû.  540.  V.  Armée  d'Espagne, 
d'Italie,  de  Portugal,  Grande  Arméb, 
Discipline. 

Armée  du  Rhin.  —  i  octobre  1808.)  Apres 
la  dissolution  de  la  Grande  Armée  l'Em- 
pereur compte  laisser  en  Allemagne, 
pour  garder  les  (rois  places  de  Glogau, 
kustiin  et  Slellin  sur  l'Oder,  celle  de 
Magdeburg  sur  l'Elbe,  la  Poméranie, 
les  Villes  hanséatiques  et  le  Hanovre, 
une  armée  de  70  à 80, 00 :i  hommes.  .">.'! 7. 
z=  (12  octobre.)  Décret  portant  orga- 
nisation de  cette  armée,  qui  prendra  le 
nom  d'Armée  du  Rhin  :  composée  no- 
tamment des  troisième  et  quatrième 
corps  de  la  Grande  Armée,  elle  sera 
commandée  par  le  maréchal  Davout,  et 
comprendra  quatre  divisions  d'infante- 
rie, la  réserve  du  général  Oitdinot  à 
Raireuth,  les  troupes  du  général  Rapp. 
gouverneur  de  Danzig ,  quatorze  régi- 
ments de  grosse  cavalerie,  dix  régiments 
de  cavalerie  légère,  dix  compagnies  d'ar- 
tillerie légère  et  trente  d'artillerie  i  pied, 
5i9,  33  i. 

Armée  française  d'Espagnb.  —  (15  avril 
1  808.  )  Etat-major  de  l'armée  d'Espagne, 
à  l'époque  de  l'arrivée  de  l'Empereur  a 
Bayonne  :  Joachim  Murât,  grand-duc  de 
Berg,  lieutenant  de  l'Empereur,  à  Ma- 
drid, 2,  2i  ;  Alexandre  Berlhier,  prince 
de  Neuchàtel,  major  général,  à  Bayonne, 
7;  maréchal  Bessières,  à  Burgos,  12, 
2i;  maréchal  Moncey,  à  Madrid,  21; 
général  Dupont,  à  Tolède,  24;  général 
Duhesme.  à  Barcelone  (tom<  XVI,  106). 
V.  Ilexandrb,  Bessières,  Duhesme,  Dc- 
pont,  Joachim,  Moxcby.  —  L'armée 
d'Espagne  a  son  quartier  général  à  Ma- 
drid ;  elle  est  composée  de  quatre 
présentant  ensemble  un  effectif  de 
80.000  hommes,  savoir  •  le  corps  du 
général  Dupont  ou  corps  d'observation 
de  la  Gironde,  eelui  du  maréchal  Mon- 
cey ou  corps  d'observation  des  cotes  de 
l'Océan,  celui  du  maréchal  Bessières 
celui  du  général  Duhesme  ou  division 

des  Pyrénées- Orientales  i '\\l   351  ■ 

V.    Cours    de    l'armée    d'E&pagkb. 
[15   avnl-3  mai.)    Napoléon    écrit   au 
prince  des  Isluriesque,  si  fou  commet 
quelque  meurtre  sur  les  sol, bas  de  son 


5GG 


COKRKSPOXDAXCK  DK  XAPOLKOY  I". 


armée,  la  ruine  de  l'Espagne  eu  sera  le 
résultat .  10.  —  Les  généraux  feront  de 
grands  exemples  dans  les  localités  qui 
s'insurgeraient  ou  qui  maltraiteraient  des 
soldais  et  des  courriers.  8,  13.  — 
Recommandation  réitérée  au  grand-duc 
de  Berg  de  faire  loger  les  officiers  dans 
les  mêmes  quartiers,  de  tenir  les  troupes 
réunies,  de  ne  laisser  aucun  hôpital 
isolé,  de  faire  marcher  les  convois  en 
force.  3,  7,  13,  14.  =:(5  mai-19mai.) 
L'Empereur  renouvelle  cet  ordre  avec 
insistance,  après  l'insurrection  du  2  mai. 
V.  Insurrection  espagnole.  —  Les  offi- 
ciers ne  doivent  pas  être  disséminés  en 
ville,  ni  vivre  chez  les  seigneurs  espa- 
gnols et  à  leurs  dépens,  68,  77,  112. 
—  Pour  mettre  les  soldats  français  en 
sûreté  contre  l'émeute,  Murât  fera  for- 
tifier plusieurs  points  de  Madrid,  V.  Ma- 
drid ,  et  Bessières ,  une  maison  située 
hors  la  ville  de  lîurgos,  68,  77,  117. 
V.  Burgos.  —  Troupes  à  échelonner 
entre  Valladolid  et  Burgos,  afin  de  pro- 
téger les  malades  de  l'armée  française, 
98.  —  Le  général  Junot  tirera  6  mil- 
lions du  Portugal,  pour  subvenir  aux 
dépenses  de  l'armée  d'Espagne,  82.  — 
Envoyer  à  Cadix  le  général  Dupont,  afin 
d'empêcher  ledebarquemenldes  Anglais, 
83,  110,  122,  155,  159,  164  V.  Du- 
pont. —  Mesures  à  prendre  pour  fondre 
dans  l'armée  française  les  troupes  suisses 
au  service  de  l'Espagne,  et  annuler  ainsi 
leurs  mauvaises  dispositions,  lit),  122, 
151),  164.  V.  Thoifes  suisses.  —  L'ar- 
mée doit  être  nourrie  avec  les  seules 
ressources  de  l'Espagne,  100.  —  In- 
corporer tous  les  bataillons  et  escadrons 
de  marche  dans  les  régiments  provi- 
soires,  69,    165,   166.    V.  Régiments 

DE    MARCHE,     RÉGIMENTS    PROVISOIRES.     = 

(30  mai- 14  juillet.)  Mouvements  di- 
vers ordonnés  aux  divisions  des  quatre 
corps  de  l'armée  pour  réprimer  l'insur- 
rection de  la  Galice,  du  royaume  de 
Léon,  de  la  Vieille-Castille,  de  l' Aragon, 
de  la  Catalogne,  de  la  province  de  Va- 
lence et  de  l'Andalousie.  186,2  12.  243, 
255,  265,  270.  283,  284.  V.  Cours  db 
l'armée  d'Espagne.  — Formation  à  Belle- 
sarde  d'une  colonne  mobile,  destinée  à 
renforcer  le  corps  du  général  Duhesme. 
301.  V.  Coi.owe  mobile  des  Pyrénées- 
Orientales.  —  Succès  de  Verdier  à  Lo- 
grono   et   de  Lasalle  à  Torquemada.    le 


6  juin,  276.  283;  prise  de  Cordoue 
par  Dupont,  le  7  juin,  283,  406;  dé- 
faite des  insurges  de  l'Aragon  par  Le- 
febvre,  à  Tudela  et  à  Malien,  les  8  et 
13  juin,  301.  313;  mise  en  déroute 
des  paysans  de  la  Catalogne  par  Du- 
hesme et  Chabran ,  les  10  et  11  juin, 
312,  3i4;  soumission  de  Valladolid 
par  Lssalle,  293,  313;  entrée  de  Merle 
et  de  Ducos  à  Santand  r,  le  23  juin. 
332,  344;  dispersion  des  insurgés  de 
Valence  par  Moncey,  qui  manque  de 
munitions  pour  prendre  cette  place. 
374,  392,  402;  blocus  de  Saragosse 
par  Verdier  et  Lefebvre,  332.  345. 
383  ;  déblocus  de  Figuières  par  le  gé- 
néral Reille,  le  6  juillet,  364,  367. 
V.  Catalogne.  Cordoue,  Figuières.  Lo- 
gro.no,  Mallrn,  Saxtaxder ,  Saragosse, 

ToRQl'KMADA,     TlDELA.     VALENCE,     Vll.1.1- 

dolid.  —  Envoi  de  vieux  régiments  à 
l'armée  d'Espagne,  288,  292,  333, 
344.  —  Décret  transformant  les  15  ré- 
giments provisoires  en  8  régiments  dé- 
finitifs, 355.  r=  (14  juillet -5  août.) 
L'armée  d'Espagne  est  réorganisée  et 
divisée  en  cinq  corps,  dits  corps  des 
Pyrénées  occidentales,  division  d'Ara- 
gon, corps  de  la  Catalogne,  corps  d'ob- 
servation de  la  Gironde,  corps  d'observa- 
tion des  côtes  de  l'Océan;  celle  armée 
comprendra  douze  divisions  et  un  certain 
nombre  de  colonnes  mobiles  et  de  garni- 
sons. 308,  387-393.  —  De  toutes  les 
positions  occupées  par  l'armée  d'Espa- 
gne, la  première  en  importance  est  celle 
du  maréchal  Bessières  ;  celle  du  général 
Dupont  est  la  seconde  :  en  troisième 
lieu  viennent  les  points  de  S  iragosse  et 
de  Valence.  378,  392.  —  Vicloire  dé- 
cisive remportée,  le  14  juillet,  par  le 
maréchal  Hessières  sur  l'armée  de  Calice, 
à  Médina  de  Rio  Seco,  402,  403,  409. 
V.  Médina  de  Rio  Si:co.  —  La  perte  du 
corps  du  général  Dupont  est  plus  que 
compensée,  sous  le  rapport  du  nombre 
et  de  la  qualité  des  troupes,  par  les 
renforts  de  vieux  régiments  entrés  en  Es- 
pagne on  arrivés  à  Rayonne  :  Joseph  dis- 
posera bientôt  de  plus  de  100.000  sol- 
dais. 423,  128.  133.  — Nouvelle  com- 
binaison conçue  par  l'Empereur,  dans 
laquelle,  renonçant  à  toute  opération 
offensive  dans  le  midi  et  en  frdire.  on 
concentrerait  un  corps  de  35,000  hom- 
mes à  Madrid  et  aux  ern  irons,   on   pla- 


TABLE  ANALYTIQUE. 


cerait  le  maréchal  Bessières .  avec 
14,000  hommes,  entre  Rurgos  el  Val- 
ladulid,  et  l'on  pousserait,  avec  14,000 
hommes  seulement,  le  siège  de  Saragosse, 
•424,  425.  —  L'armée  française  évacue 
Madrid,  le  2  août  ;  elle  est  portée  sur 
la  ligne  du  Duero.  427.  —  Nécessité  de 
mettre  en  élat  de  guerre  et  d'approvi- 
sionner toutes  les  places  des  Pyrénées, 

428.  =z  (5  aoùt-9aoùt.)  Organisation 
de  l'armée  d  Espagne  en  vue  de  conser- 
ver, par  la  ligne  du  Duero.  les  commu- 
nications avec  le  Portugal  :  corps  du 
centre,  commandé  par  le  Roi  el  par  le 
maréchal  \ey,  ayant  son  quartier  géné- 
ral à  Aranda,  s'appuyant  sur  Burgos  et 
faisant  face  aux  rassemhlemenis  venant 
de  Madrid.  V.  Coups  do  Centre;  corps 
de  droite,  commandé  par  le  maréchal 
Bessières,  occupant  Valladolid,  s'ap- 
puyant également  sur  Burgos  et  faisant 
face  aux  ennemis  qui  viendraient  de  Ga- 
lice et  d'Estremadure,  V.  Bessu: res  : 
corps  de  gauche,  commandé  par  le  ma- 
réchal Moncey,  échelonné  entre  Logrono 
et  Saragosse,  occupant  Tudela,  s'ap- 
puyant sur  Pampeluue  et  destiné  à  conte- 
nir la  Xavarre,  ainsi  que  les  insurgés  de 
l'Aragon    et    de   V:alence ,    V.    Moncey, 

429,  430.  —  La  guerre  sera  menée  ré- 
solument ;  il  ne  doit  y  avoir,  à  une 
marche  des  corps  fiançais,  aucuu  ras- 
semblement d'insurgés  ;  quand  l'ennemi 
s'approche,  il  faut  aller  à  lui  et  le  battre, 
43 1 ,  432.  —  Ne  pas  tenir  grand  compte 
des  Anglais,  qui  exagèrent  toujours  leurs 
forces  et  se  dirigent  d'ailleurs  sur  le  Por- 
tugal, 434.  =  (16  août -27  août.) 
L'Empereur  s'étoune  qu'on  fasse  sans 
motif  une  retraite  si  précipitée  qu'on  ait 
obligé  le  général  Verdierà  lever  le  siège 
de  Saragosse,  V.  Vbrdibr,  el  qu'on 
songe,  sur  de  simples  rumeurs,  à  éva- 
cuer Burgos,  quand  on  a  40,000  sol- 
dats pour  défendre  celte  place  :  danger 
d'être  acculé  dans  les  défilés  de  la  Bis- 
caye, 438.  —  Napoléon  critique  le  sys- 
tème des  cordons,  en  vertu  duquel  le 
maréchal  Bessières  marcherait  sur  Prias, 
Bilbao  et  Sanlander.  438,  i  i<>.  - 
Ordre  de  diriger  de  l'Allemagne  sur  les 
Pyrénées  le  Ier,  le  .")''  et  le  <>' corps  de 
la  Grande  Armée  avec  cinq  divisions  «le 
dragons,  une  nouvelle  division  Française 
d'infanterie  et  de  cavalerie,  une  division 
allemande   de   6,000    hommes,    et   une 


division  polonaise  de  10.000. 
444,  445,  451.  V.  Gbasdb  AimÉs.  — 
Dispositions  à  prendre  pour  compléter 
l'effectif  des  régiments  de  l'armée  d'Es- 
pagne; envoi  de  20,000  conscrits  à 
Rayonne.  150-453,  458,  162.  — 
20,000  hommes  de  l'armée  d'Italie  sont 
en  marche  vers  les  Pyrénées,  103.  — 
Il  importe  de  tiercer  les  anciens  soldats 
avec  les  nouveaux,  40.").  —  Dresser  un 
élat  de  l'armée  d'Espagne,  indiquant  les 
troupes  qui  restent  et  celles  qui  devront 
composer  cette  armée  au  15  octobre. 
448.  —  L'Empereur  signale  les  pièces 
d'artillerie  qui  conviennent  plus  spécia- 
lement pour  la  guerre  d'Espagne,  être- 
commande  l'agglomération  à  Rayonne 
d'une  grande  quantité  d'obus,  vu  le 
nombre  considérable  de  projectiles 
qu'exige  une  guerre  d'insurrection,  456. 

—  Nécessite  d'avoir  un  officier  supérieur 
des  mines,  disposant  d'un  matériel  abon- 
dant ;  car,  en  Espagne,  les  mines  au- 
ront autant  à  faire  que  le  canon,    407. 

—  Ordre  d'armer  le  fort  de  Pancorbo, 
situé  à  mi-chemin  entre  Rayonne  et  Ma- 
drid, et  d'y  installer  des  magasins  de 
bouche  et  de  guerre,  470.  —  Il  faut, 
pour  avoir  des  nouvelles,  intercepter  les 
lettres ,  se  saisir  des  alcades .  chefs  de 
couvents,  curés  et  maîtres  de  poste,  les 
interroger,  les  garder  en  otage  et  les 
renvoyer  sans  mauvais  traitements,  171. 

—  La  ligne  de  l'Elue  étant  adoptée,  on 
ne  doit  plus  en  sortir  sans  un  plan  pn 
cis  d'opérations,  et  surtout  on  ne  doit  pas 
se  mettre  dans  la  nécessité  d'y  revenir. 
471,  472.  V.  (ii  bhhk.  (7  si  pfa  .li- 
bre- 13  octobre.)  Décret  du  7  septem- 
bre, réorganisant  l'armée  d'Espagne, 
qui  formera  six  corps,  commandés  res- 
pectivement par  les  maréchaux  Victor, 
Bessières,  Moncey,  Lefebvre,  legéBéral 
Gouvion  Saint-Cyr,  le  maréchal  \>y.  el 
une  reserve  de  34,000  hommes,  4  '.>  I  - 
4  93.      V.     BbSSIBBBS,    LïFBBVRB,     Wov.l.l. 

\i:\ .  Saint-Cvh  ,  \  ICTOH  -  On  com- 
mencera les  nouvelles  opérations  mili- 
taires en  reprenant  le  siège  de  Sara- 
gosse, en  occupant  Santander  et  en 
balayant  le  royaume  <!c  L'on,  i'.ti.  — 
La  position  de  l'armés  d  Espagne  an 
15  septembre  e*l  essentiellement  mau- 
vaise; aussi  h'  moindre  bruil  inqui  te- 
t-il  le  quartier  général ,  513,  51  î    515. 

—  Au  lieu  i\f  cette  deleose       moUe  ■  . 


if.  8 


CORRESPOXDAXCE  DE   XAPOLEOX   !<■'. 


il  faut  occuper  en  force  Tudela  et  adop- 
ter une  offensive  telle  qu'il  convient  à 
une  armée  française,   516.    V.   Tudela. 

—  L  Empereur  recommande  de  prendre 
Soria  pour  couvrir  le  centre  de  l'armée, 
V.  SoniA,  et  d'enlever  Santander,  afin 
d'assurer  la  droite,  V.  Santandeb  ;  quant 
à  la  gauche,  on  enverra  des  partis  jus- 
qu'à Tarazona,  et  l'on  s'emparera  d'o- 
tages :  ces  opérations,  en  attendant  des 
renforts,  tiendront  une  armée  de  00,000 
hommes  dans  la  sphère  de  confiance  et 
d'activité  dont  elle  a  besoin,  517.  — 
Napoléon  signale  les  inconvénients  et  le 
péril  du  plan  proposé  par  le  roi  Joseph 
de  marcher  sur  Madrid  avec  toutes  ses 
forces  réunies,  en  abandonnant  ses  com- 
munications avec  la  France,  523,  5:25. 
V.  Guerre.  —  S'en  tenir  aux  premières 
instructions  de  l'Empereur,  et  avoir  :  la 
gauche  à  Tudela,  à  cheval  sur  l'Elire, 
avec  communication  sur  Pampelune ;  la 
droite  sur  Burgos,  interceptant  la  roule 
de  Madrid  à  Heinosa;  la  réserve  en  se- 
conde ligne,  525,  528.  —  On  peut  et 
l'on  doit  aller  à  Madrid,  mais  après  !a 
destruction  de  tous  les  corps  ennemis, 
et  en  ayant  toujours,  suivant  les  règles 
de  la  guerre,  sa  ligne  de  communication 
assurée,  526.  —  Napoléon  demande  un 
état  de  situation  exact  de  l'armée,  pour 
en  faire,  avec  le  moins  de  déplacement 
possible,  la  base  d'une  organisation  dé- 
finitive, 556.  —  Il  espère  que  la  pré- 
somption de  l'ennemi  le  maintiendra 
dans  les  positions  qu'il  occupe  ;  la  guerre 
pourrait  alors  être  terminée  d'un  seul 
coup  par  une  manœuvre  habile,  •>  et 
pour  cela,   il   faut  que  j'y  sois  »  ,  556. 

—  Instructions  spéciales  sur  le  mouve- 
ment et  l'approvisionnement  des  troupes, 
3,  7.  12,  18;  32.  37,  12,  55,  77,  1  10, 
268,  271,  295,299,  345,  354,  355. 
360.  39S,  128,  443,446,  156,  160- 
163,  511,  512.  533,  534. 

Armée  Française  d'Italie.  —  (1 8  avril  1 808- 
19  juin.)  L'Empereur  trouve  exorbitants 
les  frais  qu'occasionnerait  l'établisse- 
ment d'un  camp  dans  le  haut  Taglia- 
menlo,  22.  —  Les  états  de  situation 
qu'on  lui  envoie  sur  l'armée  d'Italie  sont 
des  «  états  pour  rire  «  ;  instructions  re- 
lativement à  leur  rédaction,  141.  — 
Les  dépenses  de  l'armée  d 'Italie  seront 
acquittées  par  le  trésor  français;  le  ca- 
sernement des  troupes,  le  bois  et  l'éclai- 


rage seront  seuls  à  la  charge  des  Etals 
deBome  et  d'Ancône.  323.  zz:  (lOaoùt- 
17  août.)  Le  prince  Eugène  acheminera 
sur  Perpignan  une  division  italienne  de 
10,000  hommes  et  une  division  fran- 
çaise de  8,000,  destinées  l'une  et  l'au- 
tre à  pousser  vigoureusement  la  guerre 
d'Espagne;  un  pareil  nombre  de  troupes 
se  rendra,  parcompensalion,  du  royaume 
de  Naples  dans  celui  d'Italie,  135, 
448.  —  Le  vice-roi  fera  partir  pour 
Paris  le  général  Lauriston  :  l'Empereur 
veut  savoir  qui  le  remplacera  dans  son 
gouvernement,  448. 
Armée  française  de  Portugal.  (9  mai  1  808- 
3  juin.)  Ordre  reitéré  au  général  Junot 
d'envoyer  de  Lisbonne  à  Cadix  4,000 
hommes,  dont  500  cavaliers,  avec  dix 
pièces  de  canons;  ces  troupes  seront 
placées  sous  le  commandement  du  gé- 
néral Dupont.  81,  160,  164,  364.  — 
Junot  réunira  à  Elvas  3,000  hommes 
de  troupes,  exclusivement  françaises, 
pour  contenir  Badajoz  et  1  Estremadure  ; 
il  enverra,  en  outre,  à  Almeida  le  géné- 
ral Loison  avec  4,000  hommes  pour 
secourir,  en  cas  de  nécessité,  le  maré- 
chal Bessières,  et  punir  sévèrement  les 
villes  du  royaume  de  Léon  et  de  la  Ga- 
lice,  qui  feraient  la  moindre  insulte  aux 
Français,    98,   100,    118.    167.  234. 

—  Xapoléon  voit  avec  plaisir  que  le 
générai  Kellermann   est    à  Elvas,    161. 

—  Junot  expédiera  3,000  hommes  en 
Galice  pour  y  remplacer  les  milices, 
190.  —  Les  troupes  d' Almeida  devront 
se  porter  à  Branco,  où  elles  seront  dans 
un   pays   plus  sain,  262.   —  Le   maré- 

'  cbal  Bessières  enjoindra  au  général  Loi- 
son  de  rapprocher  sa  division  de  celles 
des  généraux  Verdier  et  Merle,  200, 
267.  —  (14  juillet.)  Junot  dispose  de 
trois  divisions  formant  23,000 hommes, 
lr\n>  Français  qu'Espagnols,  390.  3= 
(2  octobre.)  Les  troupes  de  l'armée  de 
Portugal  rentrent  en  France,  après  la 
convention  de  Cintra,  avec  leurs  armes 
et  leurs  drapeaux,  531.  —  Bevenanl 
par  mer,  elles  seront  en  bon  état  ;  mais 
avant  de  les  renvoyer  en  Espagne,  on 
en  remontera  l'artillerie  et  on  en  com- 
plétera les  régiments,  531.  V.  Conven- 
tion de  Cixtra,  Portugal. 
Armements  et  constructions  maritimbs.  — 
Poussés  avec  la  plus  grande  activité  par 
l'Empereur,    dans    le  but    de   tenir   en 


TABLK    WAIATIOI  K. 


569 


échec,  en  les  disséminant,  les  forces  na- 
vales de  l'Angleterre,  et  d'obliger  ainsi 
celte  nation  à  accepter  la  paix,  75,  91. 

—  Constructions  et  armements  ordon- 
nés :  à  Flessingue,  13,  199;  — à  Dun- 
kerque,  107,  108;  —  à  Boulogne, 
199;  —  au  Havre,  73  ;  —  à  Nantes, 
92;  —  à  Rochefort,  206;  —  à  Bor- 
deaux, 91,  107,  108;  —  à  Rayonne, 
(i,  16,  90,  198,  230  ;  —  à  Lisbonne, 
223,  257;    —   à  Toulon.    107,  207; 

—  à  Gènes,  92  ;  —  à  la  Spezia  ,  75  , 
92,  108.  V.  ces  divers  mots  géogra- 
phiques. —  L'état  de  situation  de  la 
marine  indique  neuf  vaisseaux  mis  à 
l'eau  dans  l'année:  mais  il  faut  en  comp- 
ter treize,  185.  —  L'Empereur  calcule 
qu'il  aura,  en  août  1808,  12  vaisseaux, 
et  que,  d'août  1808  à  septembre  1800, 
•35  vaisseaux  feront  lances,  ce  qui  por- 
tera à  77  le  chiffre  d'ensemble,    218. 

—  Ce  nombre  pourra  s'élever  à  131 
par  l'adjonction  de  5  l  vaisseaux  hollan- 
dais ,  russes  ou  espagnols,  220.  — 
Mettre  à  l'eau  35  vaisseaux  en  un  an 
peut  sembler  chimérique  ;  mais,  si  1  on 
déduit  18  vaisseaux,  dont  la  construc- 
tion a  lieu  dans  des  pays  qui  n'appar- 
tiennent pas  à  l'ancienne  France,  il  reste 
seulement  17  vaisseaux  pour  les  chan- 
tiers français,  où  l'on  a  déjà  réalisé  la 
valeur  de  quatre  d'entre  eux,  220.  — 
La  dépense  n'excédera  pas  21  millions, 
220.  —  Les  ports  de  construction  de 
la  France  sont  Lorient,  le  Havre  et  An- 
vers, 255. 

Assurances  maritimes.  — Projet  de  forma- 
tion d'une  banque  d'assurances  pour 
les  expéditions  qui  seront  faites  dans  les 
ports  français  pour  les  colonies  ;  clé- 
ments financiers  de  cette  institution , 
102. 

AÙGIBR,  général  de  brigade.  302,  398. 

Autriche  (Empire  d').  —  (17  mai  1808.) 
Le  général  Andréossy,  ambassadeur  à 
Vienne,  préviendra  l'Autriche  que  tout 
outrage  fait  à  un  village  du  Tjrol  cédé 
par  l'Empereur  à  la  Bavière  et  faisan) 
partie  de  la  Confédération  du  Rhin  sera 
considéré  comme  une  déclaration  de 
guerre,  1  i7.  n=  (26  mai- I  I  juillet.) 
S'il  est  vrai  que  l'Autriche  veuille  faire 
une  levée  de  1  NO. 000  hommes,  le  gé- 
néral Andréossy  signifiera  au  ministre 
des  affaires  étrangères  que,  cette  puis- 
sance ayant  déjà  300,000  hommes  sur 


pied.  Napoléon  regardera  cette  levée 
comme  faite  contre  lui  ;  que,  dès  lors, 
il  convoquera  toutes  les  troupes  de  la 
Confédération  du  Rhin,  et  ordonnera  de 
nouvelles  levées  en  France:  -  qu  il  fau- 
dra bien  quequelqu'un  paye  le»  frais  de 
ces  armements,  et  qu'il  n'est  pas  dilli- 
cile  de  prévoir  que  ce  sera  l'Autriche  i  . 
210.  —  Le  général  Andréossy  deman- 
dera ses  passe  ports,  si  la  réponse  n'est 
pas  satisfaisante ,  217.  —  Le  Prince 
Eugène  aura  sans  doule  l'ail  constater 
quel  fondement  peut  avoir  la  nouvelle, 
si  invraisemblable,  d'un  rassemblement 
près  de  la  Piave  de  troupes  autrichiennes, 
292.  —  Renseignements  à  prendre  snr 
la  forteresse  que  font  construire  les  Au- 
trichiens, 327.  —  Insister  pour  que 
l'Autriche  séquestre  les  bâtiments  amé- 
ricains qui  arrivent  à'frieste  chargés  de 
denrées  coloniales,  parce  qu'ils  viennent 
d'Angleterre  avec  de  faux  papiers,  205, 
329,  364.  —  Daru  et  Davout  enverront 
des  agents  en  Bohème  pour  se  rendre 
compte  des  mouvements  réels  îles  Au- 
trichiens, 343.  ~  (10  août.)  Dépêche 
de  M.  de  Champagny  au  général  An- 
dréossy, reproduisant  un  entrelien  de 
l'Empereur  avec  M.  de  Mellernirh.  en- 
tretien dans  lequel  Napoléon  reproche 
au  gouvernement  autrichien  de  lever 
100,000  hommes,  quand  personne  ne 
le  menace,  d'exciter  une  imprudente 
fermentation  parmi  le  peuple,  et  d'obéir 
aux  intrigues  des  partisans  des  Anglais; 
pour  répoudre  à  ces  armements,  la 
France  appellera  200.000  hommes,  la 
Confédération  du  Rhin  réunira  toutes 
ses  forces,  l'Empereur  rétablira  les  places 
de  la  Sdesie,  et  l'Europe  verra  encore 
s'ouvrir  les  plaies  de  la  guerre,  Î39, 
i  12.  —  L'Autriche  n'arme  que  par 
peur,  et  Napoléon  est  BÛr  dis  senti- 
ments de  la  Russie,  135,  464,  504. 
Recommandation  au  roi  Jérôme  de  faire 
connaître  à  l'Empereur  ce  qu'il  saura 
des  armements  de  l'Autriche,  de  disci- 
pliner ses  troupes  et  d'avoir  son  contin- 
gent complet,  «17.  i'.li  I  sep- 
tembre. )  Le  ministre  d.s  relations 
extérieures  constate,  dans  un  rapporl  . 
que   la  cour  de  Vienne   témoigne  les  in- 

tentions  les  plus  amicales  et  qu'elle  a  fer- 
me s,  s  pmis  a  l'Angleterre,  185.  =z 
(I  2  octobre,  i  lui  termes  de  la  conven- 
tion   d'firfurt,    si    I   lutriche    se    déclare 


>70 


COKIUJSPOXDAXCC   l)V.   XAPOLKOX  I" 


contre  la  France  ou  contre  !a  Russie, 
Napoléon  et  Alexandre  feront  immédia- 
tement cause  commune,  540.  — L'Au- 
triche s'étant  engagée  à  licencier  ses  mi- 
lices, les  Princes  de  la  Confédération  du 
Rhin  sont  autorisés  à  lever  leurs  camps, 
50  4,  544. 
Azanza  (D'),  ministre  des  finances  d'Espa- 
gne,   82,   243,  311,   353,    36  4.    — 


(4  juin  180S.)  L'Empereur  l'informe 
que  les  adresses  des  différents  corps  de 
l'Espagne  l'ont  porté  à  céder  ce  royaume 
à  son  frère  Joseph,  sans  attendre  la  réu- 
nion de  la  junte  de  Rayonne;  il  désire 
que  M.  d'Azanza  engage  les  députés  pré- 
sents à  Rayonne  à  seconder  la  nouvelle 
dynastie,  pour  déjouer  les  projets  ambi- 
tieux des  Anglais  sur  les  Amériques,  273. 


B 


Raguenault,  banquier,   261,  353,  383. 

Balbiam,  265. 

Banque  de  Franck.  —  (3  juin  1808.)  Le 
prêt  de  25  millions  que  la  Ranque  de 
France  fera  à  l'Espagne  portera  intérêt  à 
5  ou  6  pour  100,  et  comme  les  statuts 
de  l'institution  exigent  un  nantissement, 
elle  recevra,  pour  une  égale  valeur,  des 
diamants  de  la  couronne  d  Espagne,  261. 
V.  Emprunt  espagnol.  r=  (S  septembre.  ) 
La  réduction  de  l'intérêt  au  taux  le 
plus  modéré  est  le  principe  fondamental 
de  la  constitution  de  la  Ranque  de  France, 
497.  —  La  Ranque  a  eu  tort  d'émettre 
des  actions  nouvelles,  qui  excèdent  la 
matière  escomptable  et  ont  inutilement 
encombré  le  marché,  497.  —  Le  meil- 
leur emploi  qu'elle  puisse  faire  de  la 
surabondance  de  son  capital  est  d'acqué- 
rir des  rentes  5  pour  100  au-dessous 
de  83  francs,  498.  —  Il  lui  faut  d'ail- 
leurs une  réserve  métallique ,  égale  au 
quart  ou  au  tiers  de  la  valeur  de  ses 
billets,  pour  être  en  mesure  de  conver- 


Rarcf.loxe,  chef-lieu  de  la  province  de  Ca- 
talogne. —  (15  avril  1808.)  Quartier 
général  du  corps  du  général  Dubesme 
(t.  XVI,  406.)  V.  Corps  d'observation  des 
Pyrénées-Orientales  ,  Duhesmb.  =  (16 
juin-1  4  juillet.)  Ordre  à  Dubesme  de 
désarmer  Rarcelone,  de  manière  à  n'y  pas 
laisser  un  seul  fusil,  d'approvisionner  le 
château  de  vivres,  de  prendre  des  otages, 
au  moindre  mouvement,  et  de  les  en- 
fermer dans  le  fort,  311.  —  Dubesme 
maintiendra  la  communication  entre 
Rarcelone  et  Tarragone,  où  a  été  envoyé 
le  général  Chabran,  312.  —  Il  fera 
publier  et  afficher  dans  la  ville  les  pro- 
clamations relatives  aux  affaires  d'Es- 
pagne, 312.  —  Victoires  des  généraux 
Dubesme  et  Chabran  sur  les  paysans  de 
la  Catalogne,  qui  cherchaient  à  les  di- 
viser et  à  investir  Rarcelone;  effet 
produit  sur  les  habitants  par  la  rentrée 
triomphale  des  troupes  françaises,  312. 
—  Forces  assemblées  dans  celte  ville 
au  milieu  du  mois  de  jui'lel  1  808,  390. 


tir,   à  toute  présentation,   ces  billets  en    Birrère,  colonel,  308,  388. 


espèces,  ce  qui  est  le  premier  de  ses 
devoirs,  499.  —  La  Ranque  de  France, 
la  Caisse  d'amortissement  et  la  Caisse 
de  service  sont  également  intéressées  à 
empêcher  la  dépréciation   des  fonds  pu- 


Raste,  capitaine  de  frégate,  commandant 
le  bataillon  des  marins  de  la  Garde  at- 
taché au  corps  du  général  Dupont.  — 
Son  succès  à  Jaen,   406. 

Baudin,  contre-amiral,    206. 


blics  :    projet  pour  la  création   entre  ces    Bavière  (Royaume  de).  —  (15  septembre 


trois  établissements  d'un  fonds  de  60  mil- 
lions destiné  à  maintenir  la  rente  5  pour 
100  au  cours  de  83  francs,  500. 
Barbier,  bibliothécaire  de  I  Empereur.  — 
Rédigera  des  mémoires  relatifs  aux  cam- 
pagnes qui  ont  eu  lieu  sur  l'Euphrate 
contre  les  Parthes,  depuis  Crassus  jus- 
qu'au vin''  siècle,  en  indiquant  sur  des 
caries  le  chemin  parcouru  par  chaque 
armée,  399.  —  Instructions  qu'il  reçoit 
au  sujet  de  la  formation  d'une  biblio- 
thèque de  voyage  pour  l'Empereur,  399. 
\.  Bibliothèque  de  l'Empereur. 


1808.)  M.  de  Champagny  érriraen  Ra- 
v  ière  de  ne  pas  laisser  diriger  les  ga- 
zettes par  les  ministres  autrichiens,  510. 
V.  Confédération  du  Rhin. 
B  A  Yonne.  —  L'Empereur  y  arrive  le  1  4  avril, 
3.  —  II  en  visite  l'arsenal  le  16,  et  or- 
donne la  construction  de  plusieurs  na- 
vires, afin  d'utiliser  les  bois  du  pays, 
3,  6,  90.  —  Contenance  d'avoir  tou- 
jours dans  ce  port ,  qui  n'est  presque 
jamais  bloque,  des  navires  de  guerre 
pour  envoyer  des  troupes  el  des  avis  aux 
colonies,  H.  —  Mesures  tendant  à  pro- 


TABLE  AWLVTIOi  E. 


téger  contre  les  croisières  anglaises  le 
caboîage  de  Bayonne  à  Lisbonne,  G.  — 
Napoléon  pense  qu'il  est  de  son  honneur 
de  ne  pas  abandonner  les  grands  travaux 
d'amélioration  qu'on  fait  au  porl  depuis 
quatre-vingts  ans;  projet  pour  éloigner 
la  barre  :  l'Empereur  a  l'intention  de 
dépenser,  à  titre  d'essai,  i00,000  francs, 
4,  i.">.  257.  —  Arrivée  à  Bayonne  :  du 
prince  des  Asluries,  2i,  31  ;  —  du 
prince  de  la  Paix.  .'Î9  :  —  de  l'impéra- 
trice Joséphine,  32;  —  de  Charles  IV 
et  de  la  reine  d'Espagne,  46  ;  —  de 
l'infant  don  Antonio  et  de  la  reine 
d'Elrurie,  77;  —  de  Joseph  Napoléon, 
283.  —  Junte  générale  extraordinaire, 
tenue  à  Bayonne  pour  statuer  sur  la 
succession  au  trône  d'Espagne  et  donner 
une  nouvelle  constitution  à  ce  royaume, 
71,  76,  20  i.  V.  Junte  de  Bayowe.  — 
On  construira  dans  ce  port  :  six  mouches 
pareilles  à  celle  de  l'amiral  Cochrane, 
prise  à  la  Martinique,  90.  V.  Mouches  ; 

—  une  chaloupe  canonnière,  d'après  le 
modèle  de  celle  de  Saint-Sébastien,  198; 

—  deux  belles  corvettes,  bonnes  mar- 
cheuses, affectées  au  ravitaillement  des 
colonies,  237.  —  Brick  chargé  de  fusils, 
envoyé  de  Bayonne  à  Buenos-Ayres  ; 
faire  partir  encore  de  ce  port  deux  mou- 
ches pour  Cayenne  et  la  Martinique, 
215,  257.  —  Les  plançons  manquent 
à  Rochefort,  et  il  y  en  a,  sans  emploi, 
de  15  à  20,000  pieds  cubes  à  Bayonne; 
marché  conclu  pour  le  transport  de  ces 
bois,  213.  —  Napoléon  croit  possible 
de  construire  à  Bayonne  des  vaisseaux 
de  7i,  et  de  les  faire  sortir  malgré  la 
barre,  en  les  allégeant  avec  des  cha- 
meaux, i,  255.  256.  —  Le  ministre 
de  la  marine  enverra  des  ingénieurs  in- 
telligents à  Amsterdam  pour  y  étudier 
la  construction  et  savoir  le  prix  des  di- 
verses sortes  de  chameaux  dont  on  fait 
usage  en  Hollande,  336.  —  Avantages 
qu'il  y  aurait  à  pouvoir  construire  dans 
le  port  de  Bayonne,  avec  les  bois  des 
Pyrénées,  des  vaisseaux  de  74,  qui  se 
rendraient  à  Rochefort,  336.  — ■  Impor- 
tance de  ce  port  pour  les  petites  expé- 
ditions .  quatre  mouches  ont  pu  prendre 
la  mer  impunément,  en  vue  des  Anglais, 
qui  avaient  leurs  croisières  sur  Saint  - 
Sébastien  et  Santander,  et  qui  redou- 
blaient de  suneillance.  sachant  l'Empe- 
reur à  Bayonne.   396. 


571 

1!  izancourt,  général  de  brigade,  2(i5,  270. 

Beauharnais  (De),  ambassadeur  de  France 
en  Espagne,  49. 

Beaulieu,  capitaine,  257. 

l!i  itjuokt,  général  de  brigade,    191. 

Beaupré,   général  de  brigade  de  cavalerie. 
552. 

Bellkgarde,  fort  du  département  des  Pyré- 
nées-Orientales. —  (14  juin  1808— 
8  juillet.)  Quartier  général  de  la  colonne 
mobile  des  Pyrénées-Orientales,  304, 
338.  3  H,  357.  Y.  Colonne  hobili 
Pyrknébs-Omentales. 

Belliaro,  général  de  division,  major  géné- 
ral de  l'armée  d'Espagne,  123,  190, 
301,  438.  lis,  165,  171,  481,  534 
—  «C'est  un  bon  général  -  qu'on  pour- 
rait employer  dans  le  corps  qui  se  trouve 
devant  Sarsgosse ,   171. 

Beli.ov  (De),  cardinal,  archevêque  de  Paris. 
306. 

Berg  (Grand-duché  de).  —  (29 août  1808.) 
Décret  pour  l'organisation  militaire  du 
grand-duché  de  Berg,  après  l'élévation 
de  Murât  au  trône  de  Naples.  1,74.  = 
(11  septembre.)  L'Empereur  veut  le 
diviser  en  départements,  districts,  jus- 
tices de  paix  et  municipalités,  et  en  assi- 
miler le  plus  lot  possible  l'administra- 
tion à  l'administration  française,  507. 

Bergon,  conseiller  d'Etat,    184. 

Bernadottb,  prime  de  Ponte-Corv  o.  maré- 
chal de  France, .  chargé  du  5e  com- 
mandement de  la  Grande  Armée.  — 
(21  avril  IS0S.  )  \  reçu  l'ordre  de 
passer  en  Seeland.  pour  la  défense  de 
cette  île,  29.  —  (  I  i  octobre.  )  Son  corps 
de  troupes  reste  dans  les  Villes  han- 
séaliques  après  la  dissolution  de  la 
Grande  Armée,  et  prend  le  nom  d 
Corps  du  gouvernement  des  Villes  han- 
sèaliques,  5  19,  55  i. 

lii  rthier,    l .  Alexandre. 

Bbri  rakd  .   général  île  d  vision  du  g»  nie 
17'..  378. 

Bkssières,  maréchal  de  France,  comman- 
dant un  des  quatre  corps  de  I 
d'Espagne.  =  (15  avril  1808.)  A  son 
quartier  général  à  Burgos.  12  =  (11- 
I  2  mai.  i  Napoléon  lui  recommande  di 
punir  sévèrement  les  villes  qui  s'insur- 
geraient -  98  ;  de  tenir  ses  troupes 
réunit  s  pour  mieui  contenir  le  roj 
de  Léon  et  la  Galice,  110.  (S  juin- 
21  jinll.  t.  i  Bi  Bsières  dirigera  de  Vito- 
ria  et  de  Burgos  '\>"\  colonnes  contre 


572 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLKOX  !«' 


Santander,   263,    265.     V.    Santander. 

—  Il  a  eu  tort  d'ordonner  un  mouve- 
ment rétrograde  à  l'une  de  ces  colonnes 
pour  l'envoyer  conlre  Valladolid,  283, 
314.  — Couduite  qu'il  doit  tenir  envers 
cette  dernière  ville  après  sa  soumission, 
316.  V.  Vallidolid.  —  Iteçnit  l'ordre 
de  repousser  l'armée  de  Galice  qui  se 
rassemble  àBenavente  et  menace  Madrid, 
343.  —  Le  point  militaire  le  plus  im- 
portant est  celui  qu'occupe  le  maréchal 
Bessières  :  un  échec  qu'il  éprouverait 
serait  un  coup  porté  au  cœur  de  l'armée 
et  qui  se  ferait  sentir  à  l'extrémité  de  la 
ligne,  378,  381,  382.  —  Le  général 
Savary  aurait  dû  expédier  à  Bessières  la 
division  Gobert ,  du  corps  de  Moncey, 
et  Joseph  le  renforcer  de  sa  réserve 
d'infanterie,  378,  380.  —  Si  Bessières 
est  battu,  il  faudra  rappeler  les  géné- 
raux Frère,  Caulaincourt  et  Gobert,  et 
arrêter  la  marche  du  général  Dupont, 
380.  382.  — S'il  est  victorieux,  il  por- 
tera son  quartier  général  à  Léon  et  se 
jettera  ensuite  sur  la  Galice,  387,  388. 
— -  C'est  avec  raison  qu'il  a  fait  évacuer 
Santander  pour  réunir  toutes  ses  forces. 
383,  380.  —  Nouvelle  organisation  du 
corps  du  maréchal  Bessières,  392,  387, 
388.  V.  Corps  dks  Pyrénées  Orientales. 

—  Bessières  a  gagné,  le  14  juillet,  à 
Médina  de  Rio  Seco,  sur  l'armée  de  Ga- 
lice, une  bataille  «  qui  sera  un  titre  de 
plus  à  sa  réputation  militaire  »  ;  Joseph 
lui  enverra  le  collier  de  la  Toison  d'or, 
402,  403.  —  Napoléon  espère  que  ce 
maréchal  se  prépare  àentrer  avec 2  1 ,000 
hommes  dans  les  Asluries  et  dans  !a  Ga- 
lice, 402,  403,  .411.  ==  (25  juillet- 
5  août.)  Bessières  informe  le  prince  de 
Xeuchâtel  qu'il  n'y  a  plus  d'armée  enne- 
mie en  Casliile,  que  la  Cuesta  est  en 
fuite  vers  l'Estremadure,  que  les  villes 
et  provinces  de  Léon  ont  fait  leur  sou- 
mission, et  qu'il  va  marcher  sur  la  Ga- 
lice, 416,  419,  422.  —  La  capitula- 
tion de  Bailen  décide  l'Empereur  à 
contremander  ce  mouvement,  à  mettre 
Bessières  en  position  entre  Burgos  et 
Valladolid  et  à  lui  enlever  0.000  hom- 
mes pour  renforcer  l'armée  de  Madrid, 
124.  128.  —  (30Jaoût-7  septembre.) 
Napoléon  regrette  vivement  qu'il  ait 
abandonné  Burgos;  dangers  de  ce  mou- 
vement, 17  7,  179.  —  Le  maréchal 
Bessières   est  appelé,    par  le  décret  du 


7  septembre,  à  commander  le  2''  corps 
de  l'armée  d'Espagne,  fort  de  26.000 
hommes,  et  comprenant  les  divisions 
Mouton,  Merle,  Bonet  et  Lasalle ,  491. 
V.  Armée  d'Espagne. 

Bessières,  consul  général  de  l'Adriatique, 
à  Venise,  385. 

Beiigxot,  474,  507. 

Bibliothèque  de  l'Empereur.  —  Napoléon 
désire  former,  pour  son  usage  particu- 
lier,, une  bibliothèque  portative,  compo- 
sée d'un  millier  de  volumes  de  religion, 
de  poésie,  de  théiître,  de  romans,  d'his- 
toire, etc. ,  399. 

Bigot  de  Préambneu,  ministre  des  cultes.  — 
L'Empereur  lui  demande  un  mémoire 
sur  les  moyens  de  mettre  les  popula- 
tions de  l'Empire  à  l'abri  des  intrigues 
de  la  cour  de  Rome,  »  pour  que  trois  ou 
quatre  mauvais  sujets  qui  sont  dans 
cette  ville  n'exercent  pas  d  influence  sur 
les  consciences»,   101. 

Biscaye  ,  une  des  provinces  basques  de 
l'Espagne.  —  (15  avril  1808-4  juin.) 
Napoléon  réclame  des  rt  nseignements 
sur  l'organisation  civile  et  militaire  de 
la  Biscaye,  7.  —  Le  prince  de  Neu- 
chàtel  fera  transporter  à  Saint-Sébastien 
les  armes  des  magasins  espagnols  de 
cette  province,  alin  de  les  arracher  le 
plus  tôt  possible  à  la  révolte,  37.  — Le 
général  Verdier  rendra  compte  à  l'Em- 
pereur de  la  direction  de  l'esprit  public  ; 
il  fera  comprendre  aux  notabilités  du 
pays  que  leur  résistance  entraînerait  la 
perte  de  leurs  privilèges  et  leur  ruine 
totale,  49.  —  Napoléon  adresse  au 
grand-duc  de  Berg  une  proclamation 
des  habitants  de  la  Biscaye,  «  qui  leur 
fait  honneur  »,  273.  =  (13  juillet— 
27  août.)  Envoi  de  vieux  régiments  de 
ligne  destinés  à  contenir  cette  province, 
379,  386.  —  La  Biscaye  doit  être  dé- 
sarmée,  170. 

Bisson,  général  de  division,    193. 

Bleterix,  chef  de  bataillon,  19. 
Blocus  continental.  —  Pour  contraindre 
l'Angleterre  à  accepter  la  paix,  Napo- 
léon a  imaginé  de  fermer  à  son  com- 
merce tous  les  ports  du  continent,  16, 
25,  356.  V.  Marine.  —  Le  ministre 
des  finances  Gaudiu  fera  mettre  sous  le 
séquestre,  dans  les  ports  de  France,  de 
Hollande,  des  Villes  hanséatiques  et 
d'Italie,  les  navires  qui  disent  tenir 
d'Amérique  et  qui  viennent,  en  réalité, 


T  IBLE   ANALYTIQUE. 


573 


d'Angleterre  avec  de  Taux  papiers,   16. 

—  Recommandations  réitérées  aux  rois 
Joseph  et  Louis  ,  ainsi  qu'au  général 
Junol ,  de  faire  respecter,  a  l'égard  de- 
ces  navires,  les  lois  du  blocus,  .21,  25, 
60,  86,  36i,  548.  —  Junot  doit  em- 
pêcher l'expédition  des  \ins  de  Porto 
sur  les  bâtiments  de  kniphausen  et 
hambourgeois  :  ■  UAngleterre  est  aux 
abois,  et,  si  on  lui  ouvre  des  débouchés 
en  Portugal,  elle  nous  fera  un  mal  im- 
mense, »  25.  —  Napoléon  a  vu  avec 
plaisir  la  prohibition  des  marchandises 
anglaises  par  l'empereur  de  Russie,  16. 
- —  Champagny  insistera  fortement  au- 
près du  gouvernement  hollandais  pour 
que  des  navires  américains  arrivant  de 
Londres,  et  prétendant  être  partis  d'A 
mérique  avant  de  connaître  le  décret 
du  17  décembre  1807,  ne  soient  pas 
admis  dans  ies  ports  de  la  Hollande.  60. 

—  Ce  miiistre  invitera  le  gouverne- 
ment autrichien  à  ne  pas  recevoir  à 
Trieste  les  bâtiments  américains,  205, 
329.  —  Comment  peut-on  s'assurer 
que  les  bâtiments  algériens,  chargés  de 
denrées  coloniales,  arrivent  véritable- 
ment d'Amérique  ?  Pour  être  reçus  dans 
les  poils  français,  ces  navires  doivent 
justifier,  entre  autres  choses,  qu'ils 
n'ont  pas  payé  en  mer  de  tribut  aux  An- 
glais, et  qu'ils  n'ont  été  retenus  ni  en 
Angleterre  ni  à  Gibraltar  ,  205.  — 
L'Umpereur  invite  formellement  son 
frère  Louis  à  faire  observer  en  Hol- 
lande les  lois  du  blocus,  508. 

Bois  de  coxstructio.v.  —  Le  mode  de 
transport  des  bois  de  Rayonne  à  Roche- 
fort  est  défectueux  :  mieux  vaudrait  li- 
vrer ce  service  à  l'industrie  privée,    i. 

—  Imparfaitement  construites,  les  ga- 
bares  marchent  mal,  et  dépensent  plus 
de  83.000  francs,  par  année,  pour 
conduire  3,200  pieds  cubes  de  bois, 
qui  valent  [2,000  lianes.  5.  —  Les 
gabares  serviront  en  temps  de  paix  poul- 
ies colonies,  et  on  emploiera  au  trans- 
port des  bois  les  allèges  de  Nantes  et 
les  caboteurs,  5.  — Les  100.000  pieds 
cubes  de  bois  que  produisent  le  bassin 
de  l'Adour  el  les  Landes  di  meurent  sans 
écoulement;  il  faut  construire  a  Rayonne 
plusieurs  navires  pour  en  utiliser  une 
partie,  (i  ,  i  i.  V.  Rivowi:.  —  Ordre 
de  faire  des  essais  sur  les  bois  de  la  fo- 
rêi  de  Libio  en  Corse,  et  d'indiquer  à 


quel  usage  on  pourrait  les  employer, 
i."»,  150.  —  L'Empereur  trace  l'itiné- 
raire que  les  bois  auront  à  suivre  depuis 
Rayonne  jusqu'à  Rordcaux.  150.  —  I  n 
projet  de  décret  lui  sera  présenté  pour 
prendre  dans  les  reserves  nationales 
220,000  pieds  cubes  de  bois,  destinés 
aux  constructions  de  Rochefort,  de  Bresl 
et  de  Toulon,  185.  —  Il  faillirait  faire 
couper  jusqu'aux  bois  des  particuliers, 
s'ils  étaient  utiles  à  la  marine  ;  pour  des 
besoins  exceptionnels  ,  des  mesures  ex- 
traordinaires,   185. 

Roxet,  général  de  division.  308,  388, 
412,   492,  523. 

Bordeaux.  —  Napoléon  signale  l'utilité 
d'y  construire  quatre  vaisseaux  de  60 
pour  la  protection  des  côtes  et  pour  une 
expédition  dans  l'Inde,  92,  108.  — 
On  devrait  maintenir  deux  frégates  au 
bas  de  la  rivière  de  Bordeaux,   108. 

Bordesouluk,  général  de  brigade  de  cava- 
lerie, .")•")  2. 

Rorghbse  (Prince  Camille)  ,  gouverneur 
général  des  départements  au  delà  des 
.Alpes.  —  L'Empereur  a  appris  avec 
plaisir  son  arrivée  el  celle  de  la  prin- 
cesse Pauline  à   Turin,  71. 

Roiiiit.  général  de  division,  553. 

Boulogne.  —  La  flottille  de  Boulogne  va- 
l— elle  en  rade  pendant  la  saison  !  Le 
contre-amiral  Lacrosse  devra  faire  gar- 
nir de  chaloupes  canonnières  toute  sa 
ligne  d' em bossage ,  223.  —  Celte  flot- 
tille menacera  l'Irlande  pendant  que 
s'accompliront  les  expéditions  de  Toulon 
et  des  ports  de  l'Océan,  1  I  \ ,  2  lu. 
V.  Expéditions  maritimes.  —  Camp  de 
80,000  hommes  pour  appujer  la  fiot- 
lille  de  Boulogne,  219.  V.  Camps  pis 
ports  maritimes.  =  (14  octobre).  Plu- 
sieurs divisions  de  l'année  sont  en 
marche  afin  de  rétablir  le  camp  de  Itou- 
b  gne,  559. 

Bot  i  bon  (bonis  de)  ,  cardinal  .  archevé  |ue 
de  Tolède,  cousin  germain  de  Cbarb  s  IV. 
—  En  réponse  à  l'hommage  de  fidélité 
qu'il  en  a  reçu.  Napoléon  l'assiiie  di- 
ses bons  sentiments  tant  envers  lui 
qu'envers  si  famille,  27  7. 

Boi  rgoixg,  ministre    plénipob  ntiaire 
la  cour  de  S  ixe    à  Dresde  .    i  I  •">.   173, 

Bourru  wi:  .  ministre  plénipotentiaire  de 
Fiance  à  Hambourg,   181. 

Brbsiu.  —  (18  mai  1808-29  mai.  |  L'Em 
pi  renr  demande  au  général  Junot  de  I" 


574 


OOKRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I" 


faire  parvenir  des  renseignements  dé- 
taillés sur  ce  pays,  où  il  se  pourrait  qu'il 
envoyât  une  expédition,    161,  23  ï. 

Brest.  —  (11  mai  1808-28  juin.)  Un 
vaisseau  sera  mis  à  Brest  en  appareil- 
lage, afin  d'exercer  les  matelots  et  de 
forcer  les  Anglais  à  augmenter  leur  es- 
cadre, 92.  —  Napoléon  veut  savoir  si 
l'on  parviendrait  à  réunir  dans  ce  port, 
avant  le  mois  de  septembre,  30  bâti- 
ments avec  12,000  hommes  environ  et 
trois  mois  de  vivres,  113.  —  Ces 
forces  seraient  destinées  à  une  expédi- 
tion qui  suivrait  celle  de  Lorient,  élè- 
verait la  garnison  de  l'île  de  France  à 
plus  de  15,000  hommes,  et  permettrait 
de  faire  dans  l'Inde  une  diversion  in- 
quiétante pour  l'Angleterre,  113,289. 
V.  Expéditions  maritimes.  —  Il  convient 
d'armer  le  Jean-Bart ,  afin  de  portera 
sept  le  nombre  des  vaisseaux  entièrement 
préparés.  V.  Escadres  des  ports  mari- 
times. —  Camp  de  30,000  hommes 
pour  appuyer  l'escadre  de  Brest,  219. 
V.  Camps  des  ports  maritimes.  —  Les 
affaires  d'Espagne  s'étant  gâtées,  l'Em- 
pereur prescrit  au  vice-amiral  Decrès  de 
suspendre  les  préparatifs  de  l'expédition 
de  Brest  et  d'employer  l'escadre  à  pro- 
téger l'arrivage  des  convois,  335. 

BiiiTO  Mozimio,  général  portugais,  99. 

Buhxos-Aykes  ou  vice-royauté  du  Bio  de  la 
Plata,  comprenant,  en  1808,  quatre 
Etats  aujourd'hui  distincts  :  la  répu- 
blique orientale  de  l'Uruguay,  la  répu- 
blique Argentine,  le  Paraguay  et  la  Bo- 
livie. —  (19  mai  1808-28  mai.)  Le 
grand-duc  de  Berg  enverra  500,000  fr. 
au  Ferrol  pour  armer  six  vaisseaux  et 
trois  frégates,  qui  débarqueront  3,000 
hommes  et  des  armes  à  Buenos-Ayres  ; 
cette  expédition  ,  qui  partira  dans  le 
courant  de  juin,  doit  être  préparée  se- 
crètement, afin  que  l'Angleterre  ne  ren- 
force pas  son  escadre,  ltii,  17  0,  212. 
2!  3.  — -  Mural  fera  sentir  au  conseil  des 
Indes,   à  la  compagnie  des  Philippines 


et  à  la  caisse  de  consolidation,  l'impor- 
tance de  fournir,  pour  cette  expédition, 
quelques  millions,  qui  leur  seront  ren- 
dus. 213.  —  Napoléon  a  expédié  de 
Bayonne  un  brick  avec  des  fu  ils  pour  le. 
Rio  de  la  Plata;  le  grand-duc  de  Berg 
peut  annoncer  le  départ  de  cinq  autres 
bricks  pour  Montevideo,  213,  224. 
—  On  accordera  les  ai  ancements  de- 
mandés par  !e  général  de  I.iniers,  qui  a 
expulsé  les  Anglais  de  Buenos-Ayres, 
2'2't.  V.  Colonies  espagnoles. 
Burgos,  ville  de  la  Vieille-Castille.  — 
(15  avril  1808.)  Quartier  général  du 
corps  du  maréchal  Bessières,  ]2.  z= 
(8  mai  1808-1 1  mai.)  Ordre  à  ce  ma- 
réchal de  fortifier  une  maison  hors  de  la 
ville,  et  d'en  faire  un  arsenal  où  l'on 
puisse  être  en  sûreté  contre  l'émeute, 
7  7  ;  —  de  donner  à  Burgos,  en  cas  de 
révolte,  une  sévère  leçon,  99.  — 
(25  mai.)  L)es  troupes  partiront  de  Bur- 
gos pour  renforcer  le  corps  du  maré- 
chal Bessières,  199.  =  (14  juillet.) 
Le  quartier  général  de  Bessières  est 
porté  de  Burgos  à  Léon ,  388.  = 
(21-25  juillet.)  L'Empereur  recom- 
mande d'y  tenir  un  général  actif  et  in- 
telligent, pour  avoir  l'œil  sur  l'itoria  et 
sur  Aranda,  et  d'y  rassembler,  dans  les 
premiers  jours  du  mois  d'août,  3  ou 
4,000  hommes,  qui  assureront  les  der- 
rières de  l'armée,  408,  il  1 ,  415,  416. 
:=  (30  août-15  septembre.)  Importance 
de  la  position  de  Burgos;  Bessières  a  eu 
tort  de  l'abandonner,  476-178.  —  Si 
la  citadelle  de  Burgos  tombait  entre  les 
mains  des  insurgés,  on  découragerait 
l'armée  par  un  mouvement  rétrograde 
fort  semblable  tà  un  échec.  502.  —  On 
devrait  porter  à  Burgos  le  corps  entier 
du  maréchal  îiessieres,  fort  de  17,000 
hommes,  et,  en  éclairant  dans  toutes  les 
directions  les  positions  de  l'ennemi ,  on 
n'aurait  point  à  craindre  une  armée  de 
-40,000  hommes,  515.  526,  528. 
Y.  Bessières. 


Caballero,  ministre  de  grâce  et  justice 
d'Espagne.  —  Jugement  de  Napoléon 
sur  ce  personnage,   75,   82,  228. 

Caisarhis  (Comte  de),  ministre  des  finances 
d'Espagne.  —  «  C'est  un  homme  de  qui 


j'ai  ouï  dire  du  bien  et  dont  personne 
ne  coutesle  les  talents,  »    163. 
Cabotage.  —  (16  avril  1808-25  mai.)  Le 
vice-amiral  iJecrès  enverra  des  bâtiments 
de  guerre ,   afin  de  protéger  contre  les 


TABLE    \\  \L\TiOl  E. 


croisières  anglaises  le  cabotage  de 
Bayonne  à  Lisbonne.  —  Armement  , 
dans  ce  but,  de  la  frégate  la  Comète:  16. 

—  Napoléon  se  plaint  qu'on  n'assure 
pas  la  sécurité  du  cabotage,  au  moyen 
de  chaloupes  canonnières  et  de  péniches, 
45,  91.  —  Le  ministre  de  la  marine 
mettra  sur-le-champ  à  exécution  le  dé- 
cret rendu,  le  25  mai  1X08,  pour  la 
proleciion  des  côtes  et  du  cabotage,  195. 

—  Ce  décret  organise  huit  divisions  de 
garde-côtes  à  Rocheforl,  Nantes,  Lo- 
rient,  Brest,  Saint-Malo,  le  Havre,  Cher- 
bourg et  Flessingue;  on  pourra  se  ser- 
vir provisoirement  des  escadres  en  rade 
pour  former  les  équipages  de  ces  petits 
bâtiments,  dont  on  confiera  le  comman- 
dement à  des  officiers  d'intelligence  et 
d'avenir,  19  i,  196.  —  Exercer  les 
hommes  à  aiguiser  leurs  baïonnettes  sur 
les  trois  tranchants  pour  que  l'ennemi 
ne  puisse  les  saisir  à  l'abordage  ;  armer 
les  officiers  d'épées  de  service  et  non  de 
parade,  195. 

Cachix,  ingénieur,    i-i. 

Cadix,  port  militaire  de  l'Andalousie.  — 
(1er  mai  1808-28  juillet.)  Point  qu'il 
est  essentiel  de  garder  pour  empêcher 
le  débarquement  des  Anglais,  73  ,  95  . 
156.  —  On  y  enverra  10,000  soldats 
espagnols  aiec  le  généra!  Solano,  55, 
69,  73,  76,  122.  — Toutes  les  milices 
qui  s'y  trouvent  seront  conservées,  143. 

—  Intention  de  l'Empereur  d'y  réunir 
une  division  de  régiments  suisses  et  des 
troupes  françaises  du  général  Junot , 
80,  95,  190.  —  Napoléon  est  impa- 
tient de  voir  le  général  Dupont  s'y  éta- 
blir avec  20,000  hommes,  83.  —  Il 
conviendra  de  ne  pas  y  concentrer  un 
très-grand  nombre  de  soldats  espagnols, 
122,  131,  186.  —  Nécessité  d'aug- 
menter l'escadre  de  Cadix,  pour  obliger 
les  Anglais  à  tenir  devant  le  port  dix  à 
douze  vaisseaux,  177,  178.  —  L'Em- 
pereur veut  y  avoir,  le  plus  tôt  pos- 
sible, treize  vaisseaux  et  trois  frégates, 
sans  compter  les  cinq  vaisseaux  fran- 
çais; le  grand-duc  de  Berg  avisera 
procurer  de  l'argent  pour  pousser  <is 
armements  avec  activité,  112.  163, 
177.  —  Le  général  Dupont  devra  se 
rendre  à  Cadix  avec  22.(1(10  hommes  ti- 
rés des  armées  françaises  d'Espagne  et 
de  Portugal  el  des  troupes  suisses,  155, 
15'.*.    164,   165.   —  Cadix  est  le  port 


le  plus  favorable  pour  des  expéditions 
en  Amérique;  convenance  d'en  faire 
partir  des  mouches,  portant  des  procla- 
mations pour  les  colonies  espagnoles, 
186.  V.  Moucbks.  —  Napoléon  désire 
qu'on  attache  six  chaloupes  canot 
à  chacun  des  vaisseaux  de  l'escadre, 
198.  —  Ordre  de  faire  compléter,  à 
Cadix,  l'équipage  ;!u  San-Fidgencio, 
d'embarquer  sur  ce  bâtiment  400  hom- 
mes et  4,000  fusils,  et  de  le  tenir  prêt 
pour    une   expédition    à  Buenos-Ayres, 

212.     V7.      COLOMES     BSPAGN'OLSS.     Le 

meurtre  du  général  Solano  ajoute  aux 
inquiétudes   de   l'Empereur    concernant 
l'escadre  française  de  Cadix,  335, 
— ■  On  apprend,  le  28  juillet,    par   des 
feuilles  anglaises,  que  cette  escadn 
nonnéc  pendant  trois  jours  par  les  Espa- 
gnols, a  été  forcée  d'amener  son  pavil- 
lon, 419. 
Cadzand,  île  située  à  l'embouchure  de  l'Es- 
caut. —  (6  mai  1808-27  juillet.)  In 
général  de  brigade  ira  prendre  le  com- 
mandement de  l'ile  de  Cadzand  ;    il  in- 
specter,! la  eôte  et  mettra  les  batteries  en 
état  de  protéger  la  rade  de  Flessingue. 
67,    126.     —    On    réunira,    pour   le 
Ier  juin,  un  régiment  proi  isoire  à  lire 
marelie  Je  Breskens,  <l..i.'s  des  localités 
salubres,  et  un  autre  à  Blankenhei 
ces  deux  points  seront  reliés  par  des  pi- 
quets de  cavalerie  et  un  système  de  si- 
gnaux,    67.  — —  Pour   le    service  de    la 
côte,  on  lèvera,   dans  l'île  de  Cadzaml. 
2(i(>  hommes   de  gardes  nationales   ac- 
coutumés à  l'air  du  pays,  67,    12' 
Un    régiment,    avec    deux    compagnies 
d'artillerie,  ;  sera  envoyé  de  Boul 
et  le  roi  de  Hollande  sera  invité  à  diri- 
ger sur  cette  île   1,200   hommes,  127- 
128.    —   Forces    françaises    et    hollan- 
daises ,i  placer  aux  environs  de  Cadzand, 
128.   -      Ces    mesures  permettront   de 
réunir    dans    l'île    S, 000    horami 
moins  d'un  jour.  128.  —  On  él< 
l'autorité  <lu  commandanl  de  Cadzand  à 
toutes  les  positions  de  l'Escaul  qn 
utile  d'occuper  ou  de   surveiller,   I  . 
302.  —  Cadzand  I  st.      de  Ions  les  pnn  ts 
de  l'Empire,  le  plus  faible  el  le  si  ul  où  l'on 
puisse  essayer  de  me  faire  un  affront 
I  is.  — ■  Il  rst  entendu  qu'on   ne  can- 
tonnera pas  les  troupes  à  Cadzand, 
ne  pas  les  exposer  au  climat  meu 
de  l'île  el  pour  n'avoir  pas  que  d( 


57  r, 


coiuu:si>o\n\x<;i';  de  xapolkox  i 


vreux  au  moment  de  combattre.  .'$02. 
—  Mesures  lecliniques  à  prendre  afin 
de  garantir  contre  un  coup  de  main  la 
ballerie  du  signal  de  Breskens,    il  8. 

Cambacérès,  prince,  an  hichancelier  de 
l'Empire. —  (11  mai  1808.)  Napoléon 
l'invite  à  présenter  au  Conseil  privé  le 
projit  de  senatus-consulte  qui  réunit 
Parme  et  Plaisance  ainsi  que  la  Toscane 
à  la  France  :  motifs  politiques  de  ces 
annexions  à  faire  développer  devant  le 
Sénat  par  les  orateurs  du  gouverne- 
ment ,  87.  =  (  1 5  mai.  )  Le  prince 
Cambacérès  se  rendra  à  Fontainebleau 
auprès  du  roi  Charles,  pour  voir  s'il  ne 
manque  de  rien,  125.  —  Assurances 
données  à  Cambacérès  sur  l'heureux  dé 
noûment  des  affaires  d'Espagne,  125. 
=  (17  juin.)  Cambacérès  s'informera 
des  bruits  propagés  dans  le  salon  du 
minis're  de  la  police  sur  le  divorce,  et 
fera  savoir  à  Fonché  combien  on  est 
scandalisé  de  ces  rumeurs,  qui  déconsi- 
dèrent le  souverain,  .318.:  =  (2  i-27  sep- 
tembre. )  Communications  sur  le  rendez- 
vous  d  Ki  fui  1 ,  527,  529. 

Cajip  dk  Saint- Roch  (Andalousie),  formé 
près  de  Cadix,  en  face  de  Gibraltar, 
pour  s'opposer  a  un  débarquement  des 
Anglais.  ■ —  (1er  mai  1S08-8  mai.) 
Ordre  d'y  envoyer  trois  régiments  espa- 
gnols, commandés  par  le  général  So- 
lano,  51 ,  55,  1)9,  73,  76.  =  (15  mai.) 
Ce  camp  renferme  22,000  hommes  de 
troupes  espagnoles  ;  recommandation  à 
Mural  de  ne  pas  en  augmenter  le  nom- 
bre, 131 .  V.   Cadix. 

Campement.  —  (18  avril  1808.)  Napoléon 
invite  le  prince  Eugène  à  établir  écono- 
miquement le  camp  de  Montechiaro,  en 
faisant  construire  les  baraques  par  les 
soldats  eux-mêmes  et  non  par  des  ingé- 
nieurs, 22.  — Faire  camper  les  troupes 
dans  un  pays  sain,  et  ne  pas  emploie)- 
de  lentes,  à  cause  des  pluies.  2^!. 
(18  mai-28  mai)  L'Empereur  recom- 
mande au  grand-duc  de  Berg  de  placer 
dans  chaque  camp  des  tentes  horizon- 
tales, et  d'en  faire  arroser  fréquemment 
le  dessous  par  des  hommes  de  corvée, 
pour  qui  le  soldat  ne  souffre  pas  de  la 
chaleur.  107.  — Le  maréchal  Bessières 
disposera  son  camp  en  carré,  afin  qu'il 
occupe  un  espace  moins  grand  et  puisse 
être  facilement  défendu,  200. 

C/nrrs  des  ports  maritimes.  —  L'Empereur 


fait  observer  que  les  119  vaisseaux  de 
guerre  dont  il  pourra  disposer  en  1809 
seront  appuyés  par  des  camps  :  de  7,000 
hommes  au  Texel,  de  25.000  à  Anvers, 
de  80,000  à  Boulogne,  de  30,000  à 
Brest,  de  10,000  à  Lorient,  de  10,000 
à  Rocheforl  ,  de  0,000  Espagnols  au 
Ferrol,  de  30.000  hommes  à  Lisbonne, 
de  30,000  à  Cadix,  de  20,000  à  Car- 
thagène,  de25,000àToulon,  de  15,000 
à  Kt'ggio.  de  15,000  à  Tarente  ;  en- 
semble. 300,000  hommes.  «  Ce  serait 
là  un  damier  qui.  sans  trop  exiger  de 
la  fortune  ,  doit  nous  conduire  à  de 
grands  résultais,  »   219. 

Camus,  colonel,  508. 

Caiicouk  Lobo,  général  portugais,  99. 

Carlos  (Don)  ,  fils  de  Charles  IV.  — 
(15  avril  1808-11  mai.)  A  Bayonne , 
lors  de  l'arrivée  de  Napoléon  dans  celte 
ville,  4,  10,  24.  —  Accueil  qu'il  y  re- 
çoit de  son  père,  51.  —  Après  l'insur- 
rection de  Madrid,  il  est  sommé  par 
l'Empereur  de  reconnaître  Chai  les  IV 
pour  roi  légitime,  03.  —  Quitte  Bayonne 
le  11  mai,  avec  son  frère  Ferdinand, 
pour  se  rendre  au  château  de  Valerçay, 
82.  —  Le  traité  conclu  entre  Charles  IV 
et  Napoléon  stipule  en  sa  faveur  une 
pension  de  400,000  francs,  94. 

Caroline  (d'Autriche)  ,  ancienne  reine  des 
Deux-Siciles,  8  i. 

Caroline  Napoléon.  — Jugement  porté  par 
Napoléon  sur  sa  sœur,  en  proposant  à 
Murât  la  couronne  de  Naples  :  »  D'ail- 
leurs, avec  une  femme  comme  la  vôtre, 
vous  pouvez  vous  absenter;  si  la  guerre 
vous  rappelait  près  de  moi,  elle  est  très- 
capable  d'être  à  la  tète  d'une  ré- 
gence, »   55. 

Carrapa,  général  portugais,   118. 

Carthagenb,  port  militaire  de  la  province 
de  Mincie.  —  (10  mai  1808-28  mai.) 
Napoléon  entend  qu'il  y  ait  avant  peu 
trois  vaisseaux  et  quatre  frégates  prêts  à 
mettre  en  rade.  1  42.  —  Le  grand-duc 
de  Berg  devra  trouver  l'argent  nécessaire 
pour  tes  armements  et  les  pousser  avec 
activité.  163,  178.  —  Napoléon,  dési- 
rant que  deux  vaisseaux  soient  immé- 
diatement commencés  à  Carthagène  , 
avancera  pour  cette  construction  2  mil- 
lions, eu  échange  desquels  la  marine 
espagnole  mettra  à  sa  disposition  ,  pour 
être  montes  par  des  marins  français, 
deux  vaisseaux  que  l'Empereur  rendra 


TABLK  ANALYTIQUE. 


577 


aussitôt  que  ceux  de  Carthagène  seront 
aclievés,  225. 

Cassagne,  général  de  brigade.  —  Succès 
obtenu  par  ce  général  à  Jaen,    iOO. 

Castanos  ,  général  espagnol ,  commandant 
l'armée  d'Andalousie,  344,  405.  430, 
432,  438,  4(58. 

Castel-Fi.anco  (Prince  de),  27  '.. 

Catalogne;  province  du  royaume  d'Aragon. 
—  (lô  avril  1808.)  Occupée  par  le 
corps  du  général  Buhcsme,  ayant  son 
quartier  généra!  à  Barcelone.  V.  Corps 
d'observation  des  Pyrénées-Orientales. 
r=  (17-24  mai.)  Napoléon  blâme  Murât 
d'avoir  rendu  aux  Calalans  le  droit  de 
porter  des  armes,  147,  189.  :=:(10  juiu- 
14  juillet.)  Ordre  de  répandre  sur  la 
frontière  de  la  Catalogne  les  proclama- 
tions des  junlesde  Madrid  et  de  Bayonne, 
292.  —  Le  général  Duhesme  aura  soin 
de  ne  pas  disséminer  ses  troupes  et  d'a- 
gir toujours  en  masse  contre  les  insur- 
gés de  la  Catalogne,  311.  —  Soumis- 
sion de  Tarragone  par  la  division  du 
général  Chabran,  312.  — Tentative  des 
paysans  de  la  Catalogne  pour  couper  le 
corps  d'armée;  les  10  et  11  juin,  Du- 
hesme et  Chabran  tuent  2  ou  3,000  in- 
surgés, brûlent  neuf  gros  villages,  entre 
autres  San -Boy  et  Molins  de  Rey,  et 
font  rentrer  les  autres  dans  l'obéissance, 
312,  344.  V.  Barcelone.  — Le  général 
Reille  penèlre  en  Catalogue  et  fait  lever 
le  blocus  de  Figuières  ;  il  se  prépare  à 
marcher  sur  Bosas  et  sur  Girone ,  et  à 
établir  sa  communication  avec  Duhesme, 
344,  364,  390.  V.  Figuières,  Girone, 
Rosas.  =  (14  juillet.)  Formation  du 
corps  de  Catalogne,  fort  de  22,000 
hommes  ,  composé  des  divisions  Cha- 
bran, Lechi  et  Reille,  et  commandé  par 
le  général  Duhesme,  390.  V.  Corps  de 
Catalogne. 

Catherine,  reine  de  YVestphahe.  — (2<S  sep- 
tembre 1808.)  Napoléon  sera  bien  aise 
de  la  voir  et  de  lui  donner  des  témoi- 
gnages de  son  affectueuse  estime,  329. 

Caul  Ain  court,  a  aérai  de  division ,  ambas- 
sadeur de  France  à  Saint-Pétersbourg  , 
38,  180.  316,  434,  196.  —(22  mai 
180S.)  Champagny  lui  fera  savoir  qu'il 
a  eu  tort  de  remettre  à  I  empereur  de 
Russie  un  mémoire  éai;  sur  les  affaires 
d'Espagne,  180. 

Caulaincourt,  général  de  brigade,  109, 
3S0,  382,   133. 


Caybnne.  ■ —  Une  mouche  devra  partir, 
avant  le  10  août,  de  Rayonne  pour 
Cayenne,  et  y  porter  200  quintaux  de 
farine,  destinés  à  l'alimentation  des  200 
hommes  qui  sont  toule  la  garnison  de 
cette  colonie,  258.  V.  Colonies  fran- 
çaises. 

Cervoni,  général  de  division,  254,  345. 

Ceuta,  ville  forte  de  la  côte  du  Maroc,  ap- 
partenant à  l'Espagne.  —  (9  mai  1808- 
28  mai.)  Le  grand-duc  de  Berg  écrira 
au  consul  général  de  Fiance  à  Tanger 
de  continuer  à  approvisionner  Ceuta, 
81.  —  Il  fera  connaître  à  Napoléon 
l'état  de  celte  place,  11  G.  —  Il  y  en- 
verra, pour  la  défendre,  2,000  hommes 
de  troupes  espagnoles,  116,  131,  132. 
—  L'Empereur  écrit  à  l'empereur  du 
Maroc  pour  l'inviter  formellement  à 
protéger  Ceula  contre  les  Anglais,  81  , 
122.  —  Mural  chargera  un  officier  du 
génie  intelligent  d'observer  avec  soin  ce 
qui  peut  intéresser,  au  point  de  vue  mi- 
litaire, sur  la  route  de  Ceuta  à  Tanger, 
145.  —  L'Empereur  ne  pense  pas  que 
les  Anglais  soient  en  mesure  de  rien 
entreprendre  contre  celle  ville,  180. — 
Il  faut  diriger  sur  Ceuta  0,000  hommes 
de  troupes  françaises  pour  imposer  aux 
Marocains  :  «  La  perle  de  celle  place 
serait  immense  pour  l'Espagne  et  pour 
la  France,  »    227. 

Cevallos,  ministre  des  affaires  étrangères 
d  Espagne,  121,  100,  102,  363.  — 
Jugement  do  Xapoléou  sur  ce  minis- 
tre,  163. 

Chaean  ,  maître  des  requêtes  au  Conseil 
d'Etat,  préfet  à  Bruxelles,  104,  105. 

Chabert,  général  de  brigade,  502. 

Chabot,  général  de  division,  493. 

Chabran,  général  de  division,  commandant 
la  division  française  d'infanterie  du  corps 
du  général  Duhesme.  —  v30  mai  1808- 
1er  juillet.)  Ordre  d'envoyer  la  division 
Chabran,  l'orle  de  6,00(1  hommes,  de 
Barcelone  à  Tortose,  d'où  elle  marchera 
sur  Valence,  de  manière  a  bg  trouver 
devant  celle  ville  t  n  même  temps  que  le 
maréchal  Moncey,  243,  265,  283.  — 
Si  Chabran  i.-.l  ■<  Tortosi  >i  .--M  esl  inu- 
tile a  Valence,  il  se  portera  sur  Sara- 
,.'.  265,  272.  —  Chabran 
ie  Tarragone  cl  est  rappeh  par  le 
général  Duhesme,  312.  —  Défait,  le 
11  juin,  les  insurgés  de  la  Catalogne 
qui    voulaient  I  I     Duhesme. 


578 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I". 


leur  brûle  trois  villages  et  rentre  dans 
Barcelone,  312,  344. 
Chamuuu.h  .<:.  gi  Di'ral  de  division,  07, 12G. 
Chambaudoin  ,    préfet   du   département    de 

l'Eure,  133. 
Chàmuon,  ordonnateur  en  chef  de  l'armée 

du  Rhin,  530. 
Champagxv   (Nompère    de),    ministre    des 
relations  extérieures.  —  Lettres  adres- 
sées à  ce  ministre  :  à  Rayonne,  du  21 
avril  1808  au  II  juillet,  29-364;  — 
à  Paris,  du  10  août  au  15  septembre, 
434-510  ;  —  à  Erfurt,  les  8  et  9  oc- 
tobre,   540-542.  =  (24  avril.)   Rap- 
port   dans   lequel    M.     de    Champagny 
conseille   à  Napoléon  de  placer   sur    le 
trône  d'Espagne  uu  prince  de  la  famille 
impériale,  33-37.  V.   Succession  d'Es- 
pagne. ==  (16  août.)  Extrait  d'une  dé- 
pèche de  M.  de  Champagny  au  général 
Andrécssy,  ambassadeur  à  Vienne,  re- 
produisant un  entretien  de  l'Empereur 
avec  M.   de  Metternich  au  sujet  des  ar- 
mements de  l'Autriche,   439-443.   V. 
Autriche.    =  (  1er  septembre.  )  M.    de 
Champagny   expose  à  l'Empereur  la  si- 
tuation de  l'Europe  :  il  lui  propose  de 
communiquer   au    Sénat  les   traités   de 
Rayonne  ainsi  que  la  nouvelle  constitu- 
tion de  l'Espagne,  et  l'engage  à  réprimer 
sévèrement  l'insurrection  des  provinces 
espagnoles  pour  assurer  la  tranquillité 
de    son   empire  et  venger  les  outrages 
faits  à  l'honneur  français,  484. 
Charles  IV,   roi  d'Espagne.  —  (15  avril 
1808.)   A   l'Escortai ,   lors   de  l'a 
de  Napoléon  à  Rayonne  (tome  XVI,  458). 
=  (16  avril-29  avril.)  Quitte  ce  palais 
avec  la  Reine,  le  14  avril,    pour  aller 
joindre  l'Empereur,    17,   31.   —  Res- 
sières   leur  rendra ,    à   leur   passage   à 
Rurgos,  «    tous  les  honneurs  imagina- 
bles», et  il  les  escortera,    au  besoin, 
avec   sa    division,    sur   la    route    de    la 
France,  18.  —  Ordre  au  grand-duc  de 
Berg  de   publier  la  protestation  du  roi 
d'Espagne  contre  les  événements  d'A- 
ranjuez,  40,   60.    —  Napoléon  écrit  à 
Charles    IV    qu'il    ne    reconnaîtra    pas 
Ferdinand  VII,   47.    ==   (30   svril-ler 
mai.;  Arrivera  à  Rayonne  le  30   avril; 
le   maréchal  du  palais  Duroc  devra  lui 
préparer  une  grande  réception,  47.  — 
Sentiments    avec    lesquels    il    accueille 
Ferdinand  et  don  Carlos,  51.  —  Juge- 
ment de  l'Empereur  sur  Charles  IV  et 


sur  la  Reine,  49,  66.  =  (2  mai.)  Let- 
tre du  roi  d'Espagne  au  prince  des  As- 
turies,  dans  laquelle  il  justifie  sa  poli- 
tique, reproche  à  Ferdinand  sa  conduite 
coupable  et  imprudente,  et  lui  dit  que, 
pour  le  bonheur  de  l'Espagne ,  il  doit 
cesser  de  prétendre  à  la  couronne,  52. 
=  (4  mai.)  Sa  proclamation  aux  Espa- 
gnols :  il  leur  déclare  qu'il  n'y  a  de 
prospérité  et  de  salut  pour  eux  que 
dans  l'amitié  de  Napoléon,  5S.  —  Il 
ordonne  à  la  junte  de  Madrid  de  consi- 
dérer le  grand-duc  de  Berg  comme  lieu- 
tenant général  du  royaume,  59.  = 
(5  mai.)  Son  indignation  et  celle  de  la 
Reine  contre  Ferdinand  et  don  Carlos 
en  apprenant  de  l'Empereur  l'insun-ec- 
tion  du  2  mai,  63.  =  (6-11  mai.)  Par 
un  traité  conclu  le  5  mai ,  Charles  IV 
cède  à  Napoléon  ses  droits  à  la  couronne 
d'Espagne,  68,  70,  72,  77.  V.  Traités 
de  Bayomve.  —  II  informe  le  Conseil  de 
Castille  de  celte  cession  ,  en  l'invitant 
à  seconder  de  tous  ses  moyens  l'Empe- 
reur et  à  garantir  le  royaume  de  toute 
émeute,  94.  —  Quille  Bayonne  le 
13  mai,  pour  se  rendre  d'abord  à  Fon- 
tainebleau et  ensuite  à  Conpiè<rne,  66, 
76,  82,  86.  =  (15-19  mai.°)  Aucun 
honneur  extraordinaire  ne  lui  sera  rendu 
dans  ces  deux  villes;  il  ue  doit  pas  aller 
à  Paris  sans  l'autorisation  de  J'Empe- 
reur,  125.  —  Le  grand -duc  de  Berg 
aura  soin  de  n'envoyer  à  Charles  IV  que 
ses  propres  tableaux,  et  non  ceux  de  la 
couronne,  132.  —  Satisfaction  que  ce 
prince  éprouve  de  la  solution  des  affaires 
d'Espagne,  164.  =  (30  mai-30  juin.) 
Charles  IV  et  la  Reine  se  montrent  très- 
contents  à  Fontainebleau  et  vont  se 
mettre  en  roule  pour  Compiègne,  243. 
—  Le  général  Walther  ira  roi.  Char- 
les IV  à  Compiègne  et  mettra  à  sa  dis- 
position autant  de  gardes  qu'il  voudra  , 
340.  =  (15  juillet.)  L'Empereur  re- 
grette que  l'air  de  cetîe  dernière  rési- 
dence ne  convienne  pas  à  Charles  IV  ; 
des  ordres  ont  été  donnés  pour  le  voyage 
qu'il  veut  faire  à  Nice,  afin  de  rétablir 
sa  santé,  393. 
Charles-Frédéric,  grand-duc  de  Bade.  — 
(7  septembre  1808.)  L'Empereur  voit 
avec  plaisir  que  le  contingent  du  grand- 
duc  est  prêt  ;  si,  malgré  les  déclarations 
de  l'Autriche,  la  guerre  éclatait,  Napo- 
léon  aurait    encore  en    Allemagne    des 


TABLE  ANALYTIQUE. 


37!) 


forces  suffisantes  pour  parer  à  cette 
éventualité,  496. 

GHâBLES-NâPÔLÉOB.  —  (20  avril  1S08-3 
mai.)  Joie  de  l'Empereur  en  apprenant 
sa  naissance,  32.  —  Il  félicite  son  frère 
Louis  et  la  reine  Hortense  en  exprimant 
le  désir  que  le  jeune  prince  s'appelle 
Charles-Napoléon,  32.  57. 

Ghasseluup,  général  de  division  du  génie, 
78,  153.  158,  174,  246,  341. 

Clarke,  général  de  division,  minisirs  de  la 
guerre.  —  (3  août  1 808-27  août.  )  L'Em- 
pereur  lui  adresse  les  pièces  relatives  à 
l'affaire  de  Bailen,  et  l'invite  à  les  lire, 
une  carte  à  la  main ,  pour  mieux  juger 
de  l'ineptie  militaire  de  cette  capitula- 
tion, 427.  —  Il  lui  envoie  les  interro- 
gatoires de  Villoutreys  ,  et  le  charge 
d'interroger  à  son  tour  avec  grand  dé- 
tail cet  officier,  467,  468.  V.  Adminis- 
tration de  la  gibrre.  Armée.  —  Lettres 
à  Clarke,  V.   la  liste  de  la  page   G33. 

Glérembault  ,  consul  général  à  Kœnigs- 
berg,  42. 

Clergé  catholique.  —  Recommandation 
réitérée  au  roi  Joseph,  au  grand-duc  de 
Berg  et  au  maréchal  Bessières  de  rendre 
le  clergé  d'Espagne  rtsponsable  de  la 
tranquillité,  et  de  s'en  servir  pour  apai- 
ser les  esprits  et  avoir  des  nouvelles , 
9,  15,  41  ,  471.  — Nominations  dans 
le  clergé  français,  414.  —  Faire  des 
funérailles  solennelles  au  cardinal  de 
Belloy,  et  insister  dans  l'éloge  funèbre 
sur  son  esprit  de  conciliation,  306.  — 
Le  prince  Eugène  a  eu  raison  de  faire 
venir  à  Milan  le  cardinal  Gabrielli;  s'il 
refuse  de  prêter  serment,  il  l'enverra 
dans  un  couvent  aux  environs  de  Côme 
ou  de  Xovare,  et  séquestrera  ses  reve- 
nus, an  profit  des  hôpitaux  et  des  égli- 
ses ,  en  ne  lui  laissant  qu'une  pension 
alimentaire  de  1.000  ecus  ;  il  agira  de 
même,  et  sans  bruit,  pour  tout  prêtre 
réfractaire  au  Concordat,  402.  —  Que 
signifient  les  signes  distinctifs  distribues 
par  les  curés  de  Lyon  aux  citoyens  de 
la  ville,  pour  porter  dans  les  cérémonies 
religieuses?  519,  520. 

Cochrane,  amiral  anglais,   90. 

Code  Napoléox.  ■ —  15  mai  1808-19  mai.) 
L'Empereur  demande  au  général  .Junot 
s'il  y  aurait  quelque  inconvénient  à  pu- 
blier ce  code  en  Portugal,  I  :>  i-  —  Le 
grand-duc  de  Berg  sondera  le  Conseil 
de  Castille  pour  savoir  s'il  pourrait  être 


introduit  en  Espagne,  167.  =(3  juin.) 
Napoléon  approuve  qu'il  soit  imprimé  et 
publié  à  Lisbonne,  26  2. 
Gollui,  conseiller  d'Etat,  directeur  général 
des  douanes.  10,   105,   181. 

s  espagnoles.  —  (15  avril  1808- 
13  juin.)  Mesures  à  prendre  pour  déve- 
lopper le  commerce  maritime  de  la 
France  avec  l'Amérique  espagnole,  1. 
V.  Commerce.  —  Ordre  au  grand -duc 
de  Berg  et  au  vice -amiral  Decrès  d'y 
envoyer  de  nombreux  navires,  bricks, 
goélettes ,  avisos ,  mouches ,  avec  des 
armes ,  des  troupes  et  des  approvision- 
nements ;  car  la  meilleure  manière  de 
se  recommander  aux  colonies,  c'est  de 
les  aider  à  résister  à  l'Angleterre,  40, 
75,  80,  90,  108,  164.'  170,  186, 
202.  —  Y  faire  parvenir,  par  les  bâti- 
ments de  la  marine  et  du  commerce, 
des  proclamations  de  la  junte  suprême 
de  gouvernement,  des  instructions  pour 
les  autorités,  des  lettres  émanées  des 
établissements  commerciaux  et  des  cor- 
porations de  Madrid ,  enfin  des  agents 
chargés  de  donner  confiance  dans  la  dy- 
nastie nouvelle  et  d'édifier  les  colonies 
sur  les  avantages  qu'elles  retireront  de 
l'impulsion  imprimée  à  la  marine  espa- 
gnole, 40,  96,  186.  —  Le  général 
Junot  enverra  de  petits  navires  porter  à 
ces  colonies  des  armes  et  des  brochures 
sur  les  affaires  d'Espagne  ;  il  mettra 
dans  les  garnisons  et  dans  les  équipages 
plus  de  Français  que  de  Portugais,  136. 

—  Bâtiments  partis  ou  qui  devront  par- 
tir des  ports  de  Bayonne  ,  Cadix,  \;a- 
monte ,  et  en  général  de  tous  les  ports 
français  et  espagnols  d'où  la  chose  est 
possible,  129,  182,  197,202,313. — 
Ces  bâtiments  ne  doivent  pas  (Ire  de 
belles  frégate;,  qui  sont  très-chères;  il 
suffit  de  simples  mouches ,  109,  186. 
V.  Mouches.  —  Armements  à  préparer 
au  Ferrol  pour  débarquer  3,000  hom- 
mes au  Rio  de  la  Plata  :  la  première 
expédition  doit  avoir  pour  but  de  porter 
des  troupes  à  Bueni;s-.\v,iv-\  la  seeunde. 
de  reprendre  la  Trinité,   176,  179,213. 

—  il  faudrait  sa  saisir  de  quelques  colo- 
nies, si  l'esprit  insurrectionm  I  de  l'Es- 
pagne s'y  propageait.  303.  V.  BuatiOS- 
Aykes,    M: 

CoiiONIBS  i  RAN( .  u.-e.s.  . —  (  I  .">  avril  I  KOX- 
19  août.)  —  11  convient  de  provoquer 
en   secret  la  formation   de  compagnies 

37. 


580 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


d'armateurs ,  a6n  de  développer  le  com- 
merce de  nos  places  maritimes  avec  ces 
colonies,  1.  V.  Commerce.  —  L'Empe- 
reur ordonne  de  préparer  à  Brest,  à 
Lorient,  à  Nantes  et  à  Rochefort  des 
expéditions  qur  porteront  aux  colonies 
françaises  des  vivres,  des  troupes  et  des 
munitions  de  guerre,  113,  236,  290. 
—  Le  ministre  de  la  marine  aurait  dû 
faire  embarquer  quelques  hommes  sur 
les  petits  navires  partis  de  Nantes  pour 
l'île  de  France ,  la  Martinique  et  la 
Guadeloupe,  afin  d'en  recruter  les  gar- 
nisons, 106.  —  On  en  placera  sur  les 
bâtiments  des  expéditions  qui  se  prépa- 
rent dans  différents  ports,  en  se  con- 
certant avec  les  armateurs,  et  en  accor- 
dant à  ces  armements  des  encourage- 
ments de  l'Etat,  107.  —  Création  à 
Paris  d'un  bureau  de  correspondance 
pour  les  colonies ,  à  l'usage  des  parti- 
culiers qui  n'habitent  pas  dans  les  ports 
d'où  partent  les  bâtiments  transatlanti- 
ques ,  235.  —  Des  frégates,  des  cor- 
vettes ,  des  bricks  et  des  flûtes  se 
rendront  aux  colonies  françaises ,  afin 
d'y  former  des  croisières  ,  de  les  ap- 
provisionner et  de  reconquérir  peut- 
être  les  Saintes  et  Marie-Galante,  454. 
V.  Cavexnk,  Guadeloupe,  Ile  de  France, 
Martinique. 
Colonnes  mobiles  de  la  frontière  espa- 
gnole. —  (4  juin  1808-26  juin.  )  — 
Le  prince  de  Neuchàtel  organisera  dans 
chacun  des  quatre  départements  de  la 
frontière  espagnole  ,  les  Basses-Pyré- 
nées ,  les  Hautes-Pyrénées  ,  l'Ariége  et 
les  Pyrénées- Orientales  ,  une  colonne 
mobile  de  1.200  hommes  environ, 
composée  de  600  gardes  nationaux  , 
d'une  compagnie  de  gendarmerie  ,  de 
200  hommes  des  compagnies  de  ré- 
serve départementales  et  de  300  sol- 
dats portugùs,  269,  292,  293,  294. 
—  Cette  organisation  sera  étendue  plus 
tard  aux  quatre  départements  placés  en 
seconde  ligne,  294  ,  334.  —  Les  co- 
lonnes mobiles  observeront  les  vallées 
espagnoles  et  protégeront  contre  toute 
insulte  les  vallées  françaises  ;  elles  ré- 
pandront sur  la  frontière  de  l'Aragon 
et  de  la  Catalogne  les  proclamations 
des  juntes  de  Madrid  et  de  Bayonne  , 
269  ,  292.  —  Instructions  au  prince 
de  Neuchàtel  sur  leur  approvisionne- 
ment   en    vivres,    en   vêtements  et  en 


munitions  de  guerre  ,  294 ,  299.  — 
L'adjudant  commandant  Lomet  com- 
mandera la  colonne  des  Basses-Pyré- 
nées, les  généraux  de  brigade  Viala, 
Miquel  et  Ritay  celles  des  Hautes-Py- 
rénées ,  de  l'Ariége  et  des  Pyrénées- 
Orientales  ,  304.  —  Force  spéciale 
donnée  à  la  colonne  des  Pyrénées- 
Orientales  ,  destinée  à  faire  partie  du 
corps  de  Catalogne.  V.  Colonne  mobile 
des  Pyrénées-Orientales. 
Colonne   mobile  des    Pyrénées-Orientales. 

—  (14  juin  1808-14  juillet.)  Forma- 
tion dans  les  Pyrénées-Orientales  d'une 
colonne  mobile  spéciale,  forte  de  8,000 
hommes  et  composée  de  gardes  natio- 
naux ,  de  compagnies  de  réserve  dé- 
partementales ,  de  gendarmes  à  pied  et 
à  cheval,  de  compagnies  d'infanterie 
tirées  des  dépôts  de  France,  de  troupes 
suisses,  piémontaises  et  toscanes,  305. 

—  Le  général  de  division  Reille  pren- 
dra le  commandement  de  cette  colonne, 
placera  son  quartier  général  à  Belle- 
garde  et  aura  sous  ses  ordres  le  géné- 
ral Ritay,  305  ,  338.  —  La  colonne 
des  Pyrénées-Orientales  fera  lever  le 
blocus  de  Figuières,  marchera  sur  Rosas 
et  sur  Girone.  et  établira  sa  communi- 
cation avec  le  corps  du  général  Du- 
hesme,  339,  344,  363,  390.  —  Cette 
colonne  est  rattachée  au  corps  de  Caia- 
logne  ,  qu'elle  porte  à  plus  de  20,000 
hommes,  390.   V.   Reille. 

Combes,  capitaine  du  génie,  316. 

Commerce.  —  (15  avril  1808-13  juin.  ) 
Le  ministre  de  l'intérieur  provoquera 
secrètement  la  formation  de  compagnies 
d'armateurs  à  Bordeaux  ,  la  Rochelle  , 
Nantes  ,  Saint-Malo  ,  Granville  et  le 
Havre,  afin  de  développer  le  commerce 
de  nos  places  maritimes  avec  les  colo- 
nies françaises  et  espagnoles,  1.  — 
Pour  encourager  ces  entreprises  ,  l'État 
souscrira  le  tiers  des  actions  et  prendra 
à  son  compte  sur  chaque  navire  le 
passage  d'un  certain  nombre  de  con- 
scrits et  une  portion  du  chargement  , 
1.  —  Le  vice-amiral  Decrès  enverra  à 
Baynnne  des  bâtiments  de  guerre  ,  afin 
de  protéger  contre  les  croisières  an- 
glaises l'exportation  en  Portugal  des 
vins  et  du  blé,  et  l'importation,  par 
Lisbonne ,  du  sucre  et  autres  denrées 
coloniales,  6.  —  L'Empereur,  dans  un 
décret  sur  le  commerce  de   Bordeaux  , 


TABLE   ANALYTIQUE. 


581 


a  ordonné  qu'on  mît  en  réserve  ,  au 
retour,  le  15e  du  produit  de  chaque 
expédition  :  cette  retenue  opérée  sur 
1 5  bâtiments  couvrirait  la  perte  ,  au 
départ,  de  quatre  d'enlre  eux,  102,  — 
Napoléon  approuve  la  prohibition  dont 
on  a  frappé  l'exportation  des  cotons 
filés,  206.  —  Le  ministre  de  l'intérieur 
préparera  un  règlement  sur  les  teintu- 
res des  étoffes  de  Lyon  ,  qui  sont  une 
partie  de  la  richesse  nationale  ,  et  il 
établira  dans  cette  ville  une  chaire  de 
chimie,  214.  —  L'Empereur  s'applau- 
dit de  l'activité  mise  par  le  commerce 
dans  les  expéditions  pour  les  colonies  ; 
il  veut  ,  toutefois  ,  qu'on  se  tienne  en 
garde  contre  une  connivence  possible 
avec  les  croiseurs  anglais  et  qu'on  ne 
reçoive  pas  des  navires  qui  arriveraient 
de  Londres  ,  tout  en  disant  venir  de  la 
Martinique,  215.  —  L'exportation  du 
quinquinadoitétrelibre  :  «  Il  ne  faulpas 
donner  au  continent  l'exemple  de  s'iso- 
ler, -  215.  —  L'expédition,  par  la  ma- 
rine ,  aux  Indes  occidentales  ,  de  bâti- 
ments chargés  de  farines  et  de  vins  ,  et 
rapportant  ,  pour  le  compte  du  com- 
merce ,  des  denrées  coloniales  ,  aurait 
le  double  avantage  d'approvisionner  la 
métropole  et  les  colonies  :  «  Il  faut 
dans  des  circonstances  extraordinaires 
employer  des  mesures  extraordinaires,  » 
236.  —  M.  de  Champaguy  indiquera 
les  moyens  de  faire  passer  ,  par  la  voie 
du  commerce,  1,000  tonneaux  de  blé 
à  l'armée  du  Portugal  :  il  y  a  assez  à 
gagner  pour  stimuler  l'initiative  privée, 
253.  —  Remplir  les  promesses  qu'on  a 
faites  au  commerce  de  Bordeaux  ,  et 
prendre  ,  pour  chaque  expédition  aux 
colonies,  le  cinquième  du  chargement , 
303. 
Confédération  m*  Rhin,  établie  sous  le 
protectorat  de  Napoléon  Ier,  et  compo- 
sée notamment  des  Etats  de  Rade  ,  Ba- 
vière ,  Francfort  ,  Saxe  ,  Weslphalie  et 
Wurtemberg.  —  (  11  juillet  1808- 
7  septembre.  )  L'Empereur  ne  souffrira 
pas  les  armements  de  l'Autriche  ,  sans 
faire  lever  toutes  les  forces  de  la  Con- 
fédération ''n  Rhin ,  qui  ,  au  mi 
signal,  se  mettraient  en  marche  ,  364, 
442,  464.  —  H  veut  que  la  Co 
ration  soit  en  état  de  porter  la  guerre 
sur  le  territoire  étranger  ,  494.  —  Il 
invite    les    Princes    à   discipliner  leurs 


troupes  ,  à  tenir  leur  contingent  an 
complet,  et  à  ne  reculer  devant  aucune 
dépense  pour  mettre  leurs  frontières  en 
sûreté,  417,480,  495.=  (4  octobre.) 
L'Empereur  a  l'intention  de  céder  :  le 
pays  de  Baireuth  et  Ratisbonne  à  la 
Bavière,  qui  entretiendra  une  armée  de 
34.000  hommes,  versera  15  millions 
à  la  caisse  d'amortissement  de  France  , 
donnera  au  roi  de  Wurtemberg  une  po- 
pulation de  40,000  âmes,  et  fera  au 
neveu  du  prince  Primat,  à  titre  de  fief, 
une  rente  de  300,000  francs  ,  535, 
536  ;  —  Hanau  au  prince  Primat,  qui 
abandonnera  à  l'Empereur  son  droit 
annuel  d'environ  700,000  francs  sur 
l'octroi  du  Rhin,  ainsi  que  les  revenus 
de  domaines  d'une  laleur  de  6  mil- 
lions, 536;  —  Fulde  au  roi  de  W'est- 
phalie  ,  contre  la  rente  d'un  capital  de 
10  millions,  536  ;  —  les  enclaves  de 
Hanau  à  Hesse-Darmsladt  ,  536  ;  — 
Erfurt  au  roi  de  Saxe  .  en  échange  de 
6  millions  ,  537.  —  Napoléon  est  ré- 
solu à  évacuer  toute  l'Allemagne  et  à 
repasser  l'Elbe  ;  il  ne  conserverait  que 
le  Hanovre  et  la  Poméranie  suédoise  , 
537.  =  (2-14  octobre.)  Lettre  circu- 
laire par  laquelle  l'Empereur  informe 
les  princes  de  la  Confédération  que , 
l'Autriche  ayant  promis  de  renvoyer 
les  milices  dans  leurs  foyers  ,  ils  peu- 
vent lever  leurs  camps  ,  tout  en  char- 
geant leurs  ministres  à  Vienne  de  pré- 
venir le  gouvernement  autrichien  qne 
ces  camps  seraient  rétablis  s'il  faisait 
de  nouveau  des  armements  extraordi- 
naires, 5  5  S. 

Conscription  militaire.  —  (10  septembre 
1808.)  —  L'Empereur  est  résolu  à 
faire  un  appel  de  140,000  hommes; 
pour  le  moment  .  le  général  Lacuée  se 
bornera  à  préparer  un  décret  appelant, 
sur  les  80,000  hommes  des  dernières 
conscriptions,  40,000  hommes  des  dé- 
partements méridionaux ,  dont  30,000 
recruteront  les  corps  de  l'armée  d'Es- 
pagne et  10. ikmi  ceui  de  l'armée  d'Ita- 
lie .  la  lei  ée  des  autres  10,000  hom- 
mes, c'est-à-dire  des  conscrits  du  Nord, 
ne  se  fera  que  plus  lard  et  sera  l'objet 
d'un  second  décret    505. 

Conseil  suprême  db  Casthak.  —  (4  mm 
1808.)  Reçoit  de  Charles  H  l'ordre  de 
considérer  le  grand  duc  de  Berg  comme 
lieutenant  général  du  royaume,  58    = 


582 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


(11  mai-24  mai.  )  Charles  IV  a  écrit, 
le  8  mai,  à  ce  Conseil  pour  l'informer 
de  la  cession  de  tous  ses  droits  à  l'Em- 
pereur  et  pour  l'inviter  à  seconder  effi- 
cacement Napoléon  et  à  pacifier  l'Espa- 
gne ,  94.  —  L'Empereur  désire  que 
le  Conseil  de  Camille  lui  demande  Jo- 
seph pour  roi  d'Espagne ,  et  que  ,  dans 
une  proclamation  aux  Espagnols,  il  leur 
fasse  sentir  l'avantage  d'avoir  un  sou- 
verain éprouvé,  111,  133.  —  Envoi  à 
Murât  de  la  lettre  de  Ferdinand  au 
Conseil  de  Castille,  130.  —  Le  orand- 
duc  de  Berg  sondera  ce  Conseil  pour 
savoir  si  l'on  pourrait  sans  inconvénient 
introduire  en  Espagne  le  Code  Napo- 
léon,  1G7.  —  L'Empereur  tient  à  sa- 
voir pourquoi  le  Conseil  de  Castille 
n'est  pas  intervenu  dans  les  affaires  de 
succession  au  trône,  190.  —  Une  dé- 
putation  du  Conseil  de  Castille  se  rend 
à  Bayonne;  ordre  au  maréchal  Bessières 
de  la  traiter  avec  égard,  si  elle  s'arrête 
àBurgos,  187,  189.  —  (4  juin.)  Napo- 
léon a  reçu  cette  députation  ;  elle  rédige 
une  proclamation  aux  insurgés  de  l'Ara- 
gon,  272.  =  (1  G  juin.)  Un  comité  de 
membres  du  Conseil  de  Castille  s'oc- 
cupe à  Bayonne  de  reviser  les  lois 
constitutives  du  royaume,  312. 

Constitution  politique  et  administration 
del'Espagxe.  — (23  mai  1  808-16  juin.) 
Envoi  au  grand-duc  de  Berg  d'un  pro- 
jet de  statut  constitutionnel  sur  lequel 
il  prendra  l'opinion  des  membres  les 
plus  éminents  de  la  junte  de  Madrid 
et  du  Conseil  de  Castille,  188,  189. — 
Napoléon  désire  que  les  différents  mi- 
nistres indiquent  avec  soin  ,  dans  des 
mémoires  spéciaux  ,  le  désordre  de 
l'administration  espagnole  ,  pour  qu'il 
puisse  faire  voir  ,  un  jour  ,  à  quel  état 
de  décadence  était  arrivée  l'Espagne  , 
190.  —  Dans  une  proclamation  aux 
Espagnols  ,  la  junte  de  Madrid  leur 
promet,  sous  la  nouvelle  dynastie,  des 
réformes  politiques  utiles,  281.  —  Un 
comité  de  membres  du  Conseil  de  Cas- 
tille s'occupe  ,  à  Bayonne  ,  d'améliorer 
la  constitution  de  l'Espagne  et  de  ré- 
former les  diverses  branches  de  l'admi- 
nistration, 312.    V.  Junte  de  Bayonne. 

Convention  de  Cintra,  conclue  le  30  août 
1808  ,  entre  le  général  Junot  et  les 
Anglais,  pour  l'évacuation  du  Portugal. 
—  (2  octobre  1808.)  Le  ministre  de 


la  guerre  écrira  au  général  Junot  que 
l'Empereur,  en  l'absence  de  détails,  ne 
sait  encore  s'il  doit  approuver  la  con- 
vention,  mais  «  qu'il  ne  voit  rien  dans 
cet  acte  qui  soit  contraire  à  l'honneur  , 
puisque  les  troupes  n'ont  pas  posé  les 
armes  et  qu'elles  reviennent  avec  leurs 
drapeaux  »',  531. 

Convention  d'Erfuiît.  —  (8  octobre  1808- 
12  octobre.)  M.  de  Champagny  fera 
ajouter   au    projet   de    convention    une 

-  clause  portant  que  la  Russie  ajournera 
ses  communications  à  l'empire  ottoman, 
quant  à  la  prise  de  possession  de  la 
Moldavie  et  de  la  Valachie  ,  jusqu'au 
moment  où  l'on  connaîtra  l'effet  des 
propositions  de  paix  adressées  à  l'An- 
gleterre ,  540.  —  La  convention  d'Er- 
furt  est  signée  le  12  octobre  entre 
Napoléon  et  Alexandre  ;  elle  stipule 
notamment  que  les  deux  souverains 
feront  en  commu;:  la  paix  et  la  guerre; 
qu'ils  enverront  à  l'Angleterre  une  pro- 
position solennelle  de  paix ,  avec  la 
condition  absolue  que  cette  puissance 
reconnaîtra  les  changements  survenus 
en  Espagne,  ainsi  que  l'annexion  de  la 
Finlande  ,  de  la  Moldavie  et  de  la  Va- 
lachie à  l'empire  russe,  544.  — •  M.  de 
Champagny  donnera  à  Davont  e(  à 
Daru  de  pleins  pouvoirs  pour  régler  ce 
qui  est  relatif  à  l'exécution  de  la  con- 
vention, 542. 

Cortnoui:  ,  ville  de  l'Andalousie.  —  Le 
général  Dupont  s'en  empare  le  7  juin 
1808;  satisfaction  de  l'Empereur,  406. 

Corfou  ,  une  des  sept  îles  Ioniennes. 
(18  avril  1808-14  juillet.)  Au  5  avril 
1808  ,  les  mers  de  Corfou  se  trouvaient 
libres;  la  place  avait  10,000  hommes 
de  garnison,  une  grande  abondance  de 
munitions  et  des  vivres  pour  deux  ans; 
Napoléon  félicite  le  vice-amiral  Gan- 
teaume ,  qui  a  si  bien  réussi  à  ravi- 
tailler cette  place  ,  21.  —  Le  général 
Clarke  doit  s'occuper  de  Corfou  et  rap- 
peler aux  règles  d'une  sage  éronomie 
le  général  Donzelot,  qui  porte  à  un 
million  par  mois  le  budget  de  cette  île, 
171.  —  L'Empereur  n'approuve  pas  le 
projet  du  ministre  de  la  marine  consis- 
tant à  ravitailler  Corfou  par  Ancône  : 
pourquoi  ne  ferait-on  pas  les  vivres  à 
Corfou  même,  l'Albanie  ne  manquant 
ni  de  viande  ni  de  blé?  367.  —  Il 
conviendrait    de    former   à    Corfou    un 


TABLE    ;\  VLYTIQUE. 


583 


établissement  pour  fournir  à  une  esca- 
dre deux  ou  trois  mois  de  vivres,  367. 
—  L'Empereur  recommande  de  tenir 
au-dessous  de  500,001)  francs  la  dé- 
pense annuelle  faite  pour  celte  place 
par  les  départements  de  la  guerre,  de 
l'administration  de  la  guerre  et  de  la 
marine  :  «  Mettez  de  i'ordre  dans  tout 
cela,  je  ne  vois  à  Corfou  que  des  ad- 
ministrateurs peu  habiles  et  pour  qui 
l'économie  n'est  rien,  ••  384-386. 
Corporations  religieuses.  —  (6  mai  1808.) 
Le  grand-duc  de  Berg  rendra  les  chefs 
des  couvents  de  Madrid  responsables  de 
la  tranquillité  et  leur  fera  sentir  le 
danger  de  se  mal  comporter  ,  69.  = 
(15  mai.)  Napoléon  demande  au  géné- 
ral Junot  si  l'on  pourrait  réduire  de 
moitié  Jes  biens  des  couvents  de  Por- 
tugal :  ce  qui  procurerait  beaucoup 
d'argent  et  serait  un  grand  pas  fait  vers 
la  civilisation  de  ce  royaume,  13-4.  r= 
(25  mai.)  Envoi  au  ministre  des  affai- 
res étrangères  d'une  lettre  du  maréchal 
Davout  sur  une  corporation  religieuse 
établie  à  Varsovie,  192.  —  Champa- 
gny  invitera  la  .  autres  gou- 

vernements   de     la    Confédération    du 
Hhin  à  tenir  l'œil  ouvert  sur  ces  moi- 
nes ,  et  à  les  faire  chasser  par  la  police, 
comme    ennemis   du    repos    public  ;    il 
communiquera  la  lettre  de  Davout  aux 
ministres    de   la  police   et  des    culies , 
pour   qu'ils  exercent  la  même  surveil- 
lance sur  ces  corporations  en  France  , 
193.   —    Les  moines  de  Varsovie  sont 
^  une  résurrection  des  jésuites  »  ,  que 
l'Empereur    a    éloignés    de    France    et 
d'Italie  ;   Napoléon  ne  doute  pas  que  le 
roi  de  Saxe  les  expulse  de  ses  Etats  de 
Pologne,  201.    —  Il  sera  bon  de  con- 
server en  Toscane,  comme  lieux  de  re- 
traite, quelques  monastères  et  quelques 
couvents,   199.    r=  (3  juin.)  Jun 
tendra,     pour    agiter    la    question    des 
biens  des  couvents,    la  fin  des  af 
d'Espagne,  262.=  (11  juillet.  )  L'Em- 
pereur expose  sa  pensée  sur  un 
de     règlement     des    congrégations     de 
femmes  :  ces  communautés  doive. 
placées    sous    la    police   des   procureurs 
généraux  des  cours  d'appel,    3(15;    — 
une  religieuse  qui  ne  l'ait  pas  de 
a    vie   conserve   tous    ses    droits  i 
366  ;  —  l'anlorité  temporelle  des  supé- 
rieurs ecclésiastiques  doit  être  lii' 


366  ;  —  il  faut  laisser  sous  la  juridic- 
tion de  l'évcque  les  choses  purement 
spirituelles,  366. 

Cours  de  Catalogne.  — (11  juillet  1808.) 
Formé  par  la  réunion  de  la  diusion  du 
général  Reilleau  corps  d'observation  des 
Pyrénées-Orientales ,  que  commande  le 
général  Duhesme ,  et  comprenant  les 
divisions  Chabran  et  Lechi  :  effectif, 
22.000  hommes,  390.  =  (17  aoùt- 
22  septembre.  )  Le  général  Couvion 
Saint-Cyr  est  appelé  au  commandement 
de  ce  corps,  qu'il  renforcera  de  30.000 
hommes  de  vieilles  troupes,  145,  163, 
523. 

Corps  de  l'Aragon.  —  (14  juillet  1808.) 
Détaché  du  corps  du  maréchal  Bessières 
et  placé  sous  le  commandement  du  gé- 
néral Verdier,  387.  ==  (21  juillet- 
20  août  )  Comptait  au  21  juillet  15,000 
hommes  environ.  113.  —  Siège  de  Bar  i- 
gosse,  prise  d'un  couvent  près  des  mu- 
railles, .'iiîi,  395.  39S.  — Après  l'eia- 
cuation  de  Madrid  par  l'armée  française, 
le  général  Verdier  reçoit  l'ordre  de  leur 
le  siège  de  Saragosse.  438.  —  Le  ma- 
réchal Moncey  est  appelé,  le  5  août,  au 
commandement  du  corps  de  l'Aragon, 
qui  occupera  la  gauche  de  l'armée  en 
s'appuyant  sur  Pampelune,  contiendra 
la  Navarre  et  fera  face  aux  troupes  espa- 
gnoles qui  s'avanceraient  de  Saragosse 
et  de  Valence  .  430.   475. 

Corps  de  l'armée  d'Espagne.  V.  Corps  dr 
Catalogne  ,  Corps  n>:  l'Aragon  ,  Corps 
d'observation  un  la  Gironde.  Corps 
d'obsbrvation  des  côtes  ni:  l'O 
Corps  d'obsbrvatjon  di  s  Rïrbnbes  Orien- 
tales, Corps  des  Pvrbnbbs  occidhxtalks, 
Corps  du  cbntrb. 

Coups   diplomatique.  — (I1' mai  1808-6 
mai.)  Talleyrand  lui  dira  que  Charles  IV 
a  abdiqué  par  contrainte  .  que  ce   sou- 
•  ii  a  été  sur;. lis  de  l'empressement 
des  minis'.  Mad     'à    re- 

connaître Ferdinand  VII,  que  les  classes 
supérieur.  I       jne  sont  heureuses 

d'êtri  I 

contre  la  populace.    19.  66. 

Corps  des  Pvrbnbbs  occidentales,  on  corps 
du    maréchal    Bessières.  —  (16    avril 
corps  de  l'armée 
ij'|.;  aur  .-in  iye  à 

■  •i  hs  derrières  de  Par- 
ti re  ,    la    V/ieille-Caitille  ; 
i   son   quartier  gênerai  à  lîiii 


584 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


se  composant  d'une  partie  de  la  Garde 
impériale  ,  des  divisions  Merle  et  Ver- 
dier,  (files  lre  et  2e  division  des  Pyré- 
nées occidentales,  et  de  la  division  de  ca- 
valerie de  réserve  du  général  Lasalle, 
attendu  à  Bayonne  (tome  XVI,  425). 
=  (16  avril.)  Bessières  concentrera 
ses  troupes  à  Hernani,  Burgos,  Aranda, 
Vitoria  ;  il  placera  les  hôpitaux  et  les  ap- 
provisionnements sur  ces  quatre  points, 
ainsi  qu'à  Saint-Sébastien  et  a  Buitrago, 
7,  12.  =  (12  mai.)  Instruction  sur 
les  mouvements  qu'auront  à  effectuer  les 
troupes  françaises  et  portugaises  de  ce 
corps,  pourmainlenir  la  tranquillité  dans 
le  royaume  de  Léon  et  la  Galice,  110. 
=  (30  mai- 14  juillet.)  Le  général 
Lefebvre  envoyé  contre  Saragosse,  242, 
245,  270  ;  le  général  Merle  contre  San- 
tander,  266  ;  le  général  Lasalle  contre 
Valladolid,  283.  —  Victoires  de  Lefeb- 
vre à  Tudela  et  à  Malien,  300,  313. — 
Entrée  de  Merle  et  de  Duros  à  Santan- 
der,  332,  344. — Défaite  des  insurgés 
à  Torquemada  par  Lasalle;  soumission 
de  Palanciaelde  Valladolid,  283,  293, 
313.  —  Succès  de  Verdier  à  Logroâo, 
27  6,  283  ;  blocus  de  Saragosse  par  ce 
général,  339,  345,  383.  —  La  posi- 
tion la  plus  importante  de  l'armée  est 
celle  occupée  par  le  corps  des  Pyrénées 
occidentales,  qui  assure  les  communica- 
tions avec  la  France;  recommandation 
réitérée  de  le  renforcer,  378  à  382.  = 
(  14  juillet-21  juillet.  )  Bataille  décisive 
gagnée  par  le  maréchal  Bessières  à  Mé- 
dina de  Bio  Seco,  401  ,  402.  —  Béor- 
ganisation  de  ce  corps  :  il  sera  divisé  en 
corps  des  Pyrénées  occidentales,  fort  de 
23,000  hommes,  sous  les  ordres  du 
maréchal  Bessières,  et  en  division  de 
l'Aragon,  composée  de  13,000  hommes 
et  placée  sous  le  commandement  du 
général  Verdier,  387.  V.  Corps  de 
l'Aragon.  — Le  corps  des  Pyrénées  occi- 
dentales comprendra  les  divisions  Merle 
et  Mouton ,  la  Garde  impériale,  la  ca- 
valerie, les  trois  colonnes  mobiles  de 
Burgos,  d'Aranda  et  de  Vitoria,  et  la 
garnison  de  Saint-Sébastien;  son  quar- 
tier général  sera  porté  à  Léon,  pour  con- 
tenir l'ennemi  au  débouché  des  monta- 
gnes. 309,  387,  388.  —  Présentait, 
au  21  juillet,  un  total  de  24,000  hom- 
mes ,  4J3.  =  (2  août-8  septembre.  ) 
Après  la  capitulation  de  Bailen,  l'Em- 


pereur ordonne  de  lui  ôter  9,000  hom- 
mes pour  renforcer  l'armée  de  Madrid, 
et  de  lui  faire  prendre  position  sur  la 
droite  de  l'armée,  entre  Burgos  et  Val- 
ladolid ,  de  manière  à  surveiller  la  Ga- 
lice et  l'Eslramadure  et  à  conserver  les 
communications  avec  le  Portugal,  424, 
428,  431.  —  Quand  l'armée  s'est  reti- 
rée sur  l'Elire  ,  Napoléon  recommande 
que  le  corps  des  Pyrénées  occidentales 
maintienne  son  point  d'appui  sur  Bur- 
gos et  reste  rapproché  du  corps  du  ma- 
réchal Moncey,  478. 
Corps  d'observation  de  la  Gironde,  ou  corps 
du  généra!  Dupont.  —  (15  avril  1S08- 
13  juillet.  )  Un  des  quatre  corps  de  l'ar- 
mée d'Espagne,  à  l'époque  de  l'arrivée 
de  l'Empereur  à  Bayonne;  comprenant 
les  trois  divisions  d'infanterie  des  géné- 
raux Barbou,  Vedel  et  Frère  ,  ainsi 
qu'une  division  de  cavalerie;  établi  à 
Madrid  et  dans  les  environs  à  l'oupst 
(tome  XVI,  460).  Le  général  Dupont 
partira  de  Cadix  avec  les  6,500  hommes 
de  la  division  Barbou,  2,500  de  cava- 
lerie et  dix-huit  pièces  d'artillerie;  il 
rattachera  successivement  à  son  corps 
d'armée  le  bataillon  des  marins  de  la 
Garde,  les  8,000  Suisses  des  brigades 
de  Grenade  et  de  Talavera,  V.  Troupes 
suisses,  et  4,000  soldats  français  qu'en- 
verra de  Lisbonne  à  Cadix  le  général 
Junot  :  le  total  de  ces  forces  étant  de 
22,000  hommes  environ,  83,  116,  122, 
123,  155,  159,  164,  186,  265.  — La 
division  Vedel  se  rendra  d'Aranjuez  à 
Tolède  pour  remplacer  dans  cette  der- 
nière ville  la  division  Barbou,  159,  160, 
164.  —  Prise  de  Cordoue,  le  7  juin, 
par  le  général  Dupont,  2S3.  — Bépres- 
sion  de  Ségovie  par  le  général  Frère , 
283.  —  La  division  Vedel  rejoint  le 
général  Dupont  à  Andujar  et  porte  ses 
troupes  à  20,000  hommes,  322,  344, 
382.  —  C'est  à  tort  que  la  division 
Frère  a  été  dirigée  sur  Valence;  on  la 
fera  partir  pour  San-Clemente ,  afin 
qu'elle  soit  à  portée  d'appuyer  le  maré- 
chal Moncey,  de  couvrir  Madrid  contre 
les  insurgés  du  royaume  de  Murcie ,  et 
de  secourir  le  général  Vedel,  322,  378, 
379,  381.  =  (13  jnillel-19  juillet.)  La 
division  Goberl,  du  corps  du  maréchal 
Moncey,  ira  renforcer  le  corps  du  géné- 
ral Dupont,  379,  403. — Napoléon  ac- 
corde à  ce  corps,  pour  les  combats  de 


TABLE   ANALYTIQUE. 


585 


Cordoue  et  de  Jaen,  cent  décorations, 
dont  six  seront  données  à  des  conscrits, 
406.  =  (3  août- 8  septembre.)  Dé- 
sastre de  Bailen;  indignation  de  l'Em- 
pereur contre  le  général  Dupont  ,  428, 
480. — Le  ministre  de  la  guerre  inter- 
rogera dans  le  plus  grand  détail  M.  de 
Villoulreys,  qui  a  pris  part  à  la  capitu- 
lation, 476.  - — Mieux  eût  valu  le  corps 
de  Dupont  détruit  que  prisonnier,  car 
les  généraux  Vedel  et  Dufour  auraient 
fait  leur  retraite  au  lieu  de  se  rendre, 
479.  —  Les  auteurs  de  la  négociation 
«  porteront  sur  l'échafaud  la  peine  de 
»  ce  grand  crime  national  »  ,  479.  — 
On  arrêtera  M.  de  Villoutreys  ainsi  que 
les  généraux  Dupont,  Marescot,  Chabert 
et  Vedel  ,  à  leur  débarquement  en 
France,  502.  —  La  capitulation  de 
Bailen  n'ayant  pas  été  observée  par  les 
Espagnols ,  les  généraux  du  corps  de 
Dupont  ne  seront  pas  considérés  comme 
prisonniers  de  guerre,  et  ils  attendront 
à  Marseille  des  ordres  pour  reprendre 
du  service,  535. 

CoRrs  d'obskrv  atiov  de  i.'OcÉAx  ,  ou  corps 
du  marécbal  Moncey.  —  (15  avril 
lNOS.)  Un  des  quatre  corps  de  l'armée 
d'Espagne  lors  de  i'arrivée  de  l'Empe- 
reur à  Bayonne;  comprenant  les  trois 
divisions  Musnier,  Gobert  et  Morlot,  et 
une  division  de  cavalerie  établie  à  Ma- 
drid et  dans  les  environs  à  l'est  (  tome 
XVI,  460).  =  (30  mai-13  juillet.)  Le 
maréchal  Moncey,  emoyé  avec  sa  pre- 
mière division  contre  les  insurgés  de  la 
province  de  Valence ,  les  bat  dans  six 
rencontres,  243,  265,  382,  392,  402, 
—  La  division  Gobert  rejoint  le  général 
Dupont  à  Andujar,  379,  382. 

Corps  d'observation  des  Pyrénees-Oriex- 
tales,  ou  corps  du  général  Duhesme. — 
(15  avril  1808.  )  Un  des  quatre  corps 
de  l'armée  d'Espagne  à  l'époque  de  l'ar- 
rivée de  l'Empereur  à  Bayonne;  formé 
des  divisions  française  et  italienne 
des  généraux  Chabran  et  Lechi  et  de 
deux  brigades  de  cavalerie  française  et 
italienne  ;  établi  à  Barcelone  et  dans 
la  Catalogne  (tome  XVI,  406).  = 
(30  mai  1808-1"  juillet.  )  La  division 
Chabran  devra  se  rendre  à  Tortose  ;  elle 
se  réunira  sous  les  murs  de  Valence  au 
maréchal  Moncey,  243,  265,  283.  — 
Le  général  Duhesme  désarmera  Barce- 
lone,  311.    —   Soumission  de   Tarra- 


gone  par  Chabran,  312.  —  Défaite  des 
insurgés  de  la  Catalogne  par  Duhesme 
et  Chabran  ;  incendie  de  leurs  villages, 
312,  344.  =(14  joillet-2  août.)  Réu- 
nion de  Indivision  du  général  Keillc  aux 
13.000  hommes  du  général  Duhesme 
et  formation  du  corps  de  Catalogne, 
390,  408,  413,  426.  —  Beille  fait 
lever  le  blocus  de  Figuières,  363,  390. 
V.  Corts  de  Catalogne. 
Corps  du  cextrk  ,  ou  corps  du  roi  Joseph. 

—  (3  août  1808-22  septembre.  ;  Or- 
ganisé après  l'évacuation  de  Madrid  , 
sous  le  commandement  du  Hoi  ,  et  forl 
de  30,000  hommes,  429.  — Campé 
d'abord  à  Aranda,  sur  la  ligne  du  Duero, 
ce  corps  devra  s'appuyer  sur  Burgos  et 
faire  face  aux  troupes  espagnoles  qui 
viendraient  de  Madrid,  431,  475.  — 
Il  maintiendra  ses  communications  avec 
le  corps  de  droite  de  Valladolid  et  le 
corps  de  gauche  à  Logrnno  et  à  Tudela, 
430.  —  Le  maréchal  \ey  est  désigné 
par  l'Empereur  pour  en  prendre  le  com- 
mandement ,  hormis  une  réserve  de 
5,000  hommes  destinée  à  la  garde  du 
Roi,  427,  428,  430.  — Quand  l'armée 
est  retirée  sur  l'Ebre,  l'Empereur  vent 
que  ce  corps  soit  en  seconde  ligne  en- 
tre Logrono  et  Burgos,  ayant  sa  colonne 
de  gauche  à  trois  marches  forcées  de 
Tudela,  où  se  trouve  le  maréchal  Mon- 
cey, et  sa  colonne  de  droite  à  une  mar- 
che de  Burgos.  où  est  le  maréchal  Bes- 
sières,  516.  .">2.">. 

Cosmao,  contre-amiral,  22. 

Cottox  ,  amiral  anglais ,  188. 

Cour  des  comptes.  —  On  n'a  point  à 
choisir  entre  le  trésor  et  la  cour  des 
comptes  pour  donner  le  qui  lux  à  des 
comptables,  aucune  connexité  n'existant 
entre  ces  deux  institutions,  et  l'une  ne 
pouvant  jamais   suppléer   l'autre,   2S5. 

—  Cette  cour  a  un  triple  but  reviser 
les  comptes  des  receveurs  et  des  payeurs; 
certifier  que  les  pièces  produites  justi- 
fient la  dépense  :  vérifier  si  l'on  s'est 
maintenu  dans  la  limite  des  crédits  et 
dans  l'observance  des  règlements,  286. 

CRETET  ,  ministre  de  l'intérieur.  —  Pour- 
suivre activement  l'exécution  du  décret 
sur  les  2  centimes  de  non-valeurs,  le 
ministre  des  finances  devant  peu  'y  prê- 
ter ,     103.    —   L'Empereur    B    BU 

plaisir  le  soin  que  s'est  donné  M.  Cretel 

pour    comparer   les    teintures   île    Lyon 


586 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I". 


avec  celles  des  Gobelins,  214.  V.  Com- 
merce. —  Lettres  adressées  à  ce  minis- 
tre.  Voir  la  liste  de  la  page  633. 

CROisiiiKES  anglaises.  —  Les  Anglais  font 
le  blocus  des  côtes  de  France  avec  quel- 
ques frégates;  il  faudrait  les  obliger  à  y 
employer  plusieurs  vaisseaux,  91.  — 
Il  est  ridicule  que  l'Angleterre  n'ait  be- 
soin que  de  deux  frégates  pour  couper 
la  communication  de  l'Espagne  et  du 
Portugal  avec  Bordeaux,  et  celle  de 
Brest  avec  ce  dernier  port,  93.  — A 
l'époque  où  l'expédition  de  Toulon 
pourra  s'accomplir,  les  Anglais  n'auront 
pas  dans  la  Méditerranée  plus  de  14 
vaisseaux,  oulve  leur  escadre  principale; 
nos  troupes  faisant  mine  d'entrer  en 
Suède,  ils  seront  d'ailleurs  obligés  de 
renforcer  leur  croisière  de  la  Baltique, 
211.  — Mouvements  prescrits  par  l'Em- 
pereur, vu  l'insuffisance  des  croisières 
anglaises  devant  Dunkerque ,  Bochefort 
et  le  Havre,  237. 

Croisières  françaises,  —  (19  août  1808.) 
Le  système  du  blocus  donne  une  impor- 
tance nouvelle  et  toute  spéciale  aux  croi- 
sières, 454. — Considérant  que  la  France 
est  en  guerre  avec  l'Angleterre,  le  Bré- 
sil, et  le  sera  probablement  bientôt  avec 
les  colonies  espagnoles  ,  Napoléon  vou- 


drait que  vingt  frégates  partissent,  deux 
à  deux,  pour  aller  établir  •  des  croisières 
»  françaises  dans  tous  les  coins  de  l'u- 
"  nivers  »,  454.  —  Des  frégates,  des 
eoriettes,  des  bricks  et  des  flûtes  auront 
à  se  rendre ,  avec  des  nouvelles  et  des 
vivres,  à  l'ile  de  France,  la  Martinique, 
la  Guadeloupe,  Cayenne  et  Saint-Do- 
mingue ,  afin  d'y  former  des  croisières, 
d'approvisionner  ces  colonies  et  de  re- 
conquérir peut-être  les  Saintes  et  Marie- 
Galante  ,  454. 
Culte  catholique.  —  L'exercice  exclusif  de 
ce  culte  est  garanti  aux  Espagnols  dans 
le.  projet  d'acte  de  médiation  du  5  mai 
1808,  64: — dans  la  lettre  de  Char- 
les IV  au  Conseil  de  Castille,  95  ;  — 
dans  la  proclamation  de  l'Empereur, 
203;  dans  l'adresse  de  la  junte  de 
Bayonne  et  dans  celle  de  la  junte  de 
Madrid,  203,  281.  — Allocation  accor- 
dée par  l'Empereur  pour  l'entretien  de 
la  cathédrale  d'Auch  ,  414.   V.  Clergé 

CATHOLIQUE,  CORPORATIONS  RELIGIEUSES, 

Cunégonde,  ancienne  princesse  d'Essen. — 
(11  octobre  1808.)  L'Empereur  lui  té- 
moigne l'intérêt  qu'il  prend  à  sa  posi- 
tion, 544. 

CzernitcheF  (Comte  de),  aide  de  camp  de 
l'empereur  de  Russie,  46. 


D 


Dalhatik,  L'Empereur  reproche  au  géné- 
ral ?iIarmont  d'avoir  laissé  en  souffrance 
la  solde  de  l'armée  de  Dalmaîie  par  l'ap- 
plication de  400,000  francs  à  d'autres 
dépenses,  79.  — 11  se  plaint  d'un  désor- 
dre  dans  les    finances  auquel  on   n'est 

«  plus  accoutume  :  la  Dalmaîie  coûte  énor- 
mément, 146. 

Damas,   i74, 

Danemark.  — (21  avril  1808  au  25  avril.) 
Champagny  fera  savoir  au  ministre  de 
Danemark  à  Paris  que  le  prince  de  Ponte- 
Corvo  a  reçu  l'ordre  de  passer  en  See- 
land  pour  la  défense  de  cette  île,  29.  — 
Talleyrand  rassurera  ce  ministre  au  su- 
jet de  la  crainte  que  lui  inspirent  les 
Anglais;  l'expédition  contre  la  Suède  s'ac- 
complira l'année  suivante,  39.  V.  Fré- 
déric VI. 

Dai)mu;\i<;,  général  de  brigade.  Fait  [[cru- 
ral de  division  après  la  bataille  de  Mé- 
dina de  Rio  Seco,  308,  387,  402,  404. 

Dahu,    intendant   général    de    la    Grande 


Armée.  —  Lettres  adressées  à  Daru  :  du 
21  avril  1808  au  7  septembre,  à  Ber- 
lin, 30-491  ;  — du  4  au  13  octobre, 
à  Erfiirt,  535-555.  Vpir  la  liste  de  la 
page  633.  —  L'Empereur  est  très-mé- 
content de  ce  que,  au  lieu  de  se  borner  à 
faire  des  recrutements  dans  les  provinces 
soumises  à  la  domination  française , 
Daru  se  soit  permis  de  demander  des 
hommes  aux  princes  de  la  Confédération 
du  lîhin.  et  d'envoyer  ù  cet  égard  des 
notes  diplomatiques,   170,    179. 

Dauçhv,  conseiller  d'Etat,  105,  199. 

Daugier,  capitaine  de  vaisseau,   225. 

Du  xiEs.ML,  chef  d'escadron,  58. 

David,  consul  de  France  à  Oirante,   153. 

Davqut,  due  d'Auerslaedl,  maréchal  de 
France,  commandant  le  3e  corps  de  la 
Grande  Armée,  les  trois  légions  polonaises 
et  la  division  saxonne.  —  Charge  ,  de- 
puis le  1 1  novembre  1807,  du  Ier  com- 
mandement territorial  de  la  Grande 
Armée  ,  comprenant  le  grand-duché  de 


TABLE  ANALYTIQUE. 


587 


Varsovie  ri  la  province  de  kùstrin 
(tome  XVI,  153).  =  (25  mai-27  juil- 
let 1808.)  Divout  doit  entretenir  de 
bons  rapports  avec  les  autorités  saxon- 
nes, et  ne  pas  s'élever  si  vivement  con- 
tre la  mauvaise  organisation  des  troupes 
polonaises  ;  il  dirigera  sur  Maycnce 
8,000  hommes  de  ces  troupes,  qui  pas- 
seront au  serrice  de  la  France  ,  20  1  , 
410.  =  (16  aoùt-2.'j  août.  )  (le  maré- 
chal portera  ses  '.rois  divisions  en  Silé- 
sie  ,  où  il  sera  renforcé  de  la  division 
Oudinot ,  rappelée  de  Danzig  ;  il  aura 
son  quartier  général  à  Breslau,  sera  in- 
vesti du  commandement  de  la  Pologne 
et  de  la  Silésie  ,  et,  en  comptant  les 
troupes  polonaises  et  saxonnes,  disposera 
de  près  de  100,000  hommes,  437, 
464.  z=(12  octobre.)  Le  décret  qui 
organise  l'armée  du  Rhin  nomme  Davout 
commandant  en  chef  de  cette  armée  , 
550.  —  Lettres  écrites  à  ce  maréchal. 
V.  la  liste  de  la  page  633. 

Dbcaen  .  général  de  division  ,  capitaine  gé- 
néral à  l'île  de  France  et  à  la  Réunion, 
149. 

Dkcrès,  vice-amiral,  ministre  de  la  marine. 
—  Napoléon  ,  rappelant  les  grandes 
choses  que  doit  accomplir  la  marine, 
invite  Decrès  à  tout  voir  par  lui-même. 
7.  —  Les  seuls  bâtiments  expédiés  jus- 
qu'alors aux  colonies  l'ont  été  par  les 
soins  personnels  de  l'Empereur;  mais  il 
n'y  a  là  aucun  miracle .  et  ce  n'est  pas 
pour  Decrès  un  motif  de  le  comparer  à 
Dieu  ,  182.  —  L'Empereur  pense  qu'il 
convient  de  remplacer  par  des  mouches 
dans  la  Méditerranée  et  l'Océan  les  pe- 
tits bâtiments  de  même  espèce  ;  il  fait 
appel  à  cet  égard  aux  réflexions  prati- 
ques de  l'amiral  Decrès  et  à  son  expé- 
rience de  la  mer.  396.  —  Decrès 
se  rendre  à  Rochefort  le  LflVaoût,  à  la 
rencontre  de  l'Empereur,  408.  — Let- 
tres adress  nistre.  Voir  la  liste 
de  la  page  633. 

DÉCRETS.  —  (20  avril  1808.)  Décret  met- 
tant un  embargo,  sur  les  bâtiments  de 
l,i  Sardaigne ,  dont  le  gouvernement  re- 
fuse de  garder  la  neutralité  entre  la 
France  et  l'Angleterre  ,  29.  V.  Blocus 
cONTiNBNT.ii,.  =  (25  mai.)  Décret  or- 
donnant la  convocation  à  Rayonne,  le 
15  juin,  d'une  assemblée  des  notables; 
maintenant  le  grand-duc  de  Berg  dans 
ses   fonctions  de  lieutenant  général   du 


royaume;  confirmant  les  ministri 
Conseil  d'Etat,  le  Conseil  de  Castille, 
les  autorités  civiles  et  militaires.  203. 
V.  Espagnb.  —  (12  juillet.)  Décret  re- 
latif aux  établissements  et  travaux  pu- 
blics du  département  des  Landes,  371 . 
V.  Landes.  =  (7  septembre.)  Dj 
réorganisant  l'armée  d'Espagne,  qui  sera 
composée  de  six  corps.  491.  V.  Amibe 
d'Espagne.  —  (12  octobre.)  Décret  por- 
tant organisation  de  l'armée  du  Rhin, 
549.   V.  Armés  du  Rhin. 

Dedon.  général  de  division.  404. 

Dbxban,  général  de  division,  ministre  direc- 
teur de  l'administration  de  la  guerre, 
61,  171,  173.  —  Lettres  qui  lui  sont 
adressées.  Voir  la  liste  de  la  page  633. 

Denniée  ,    intendant    général    de    I' 
d'Espagne,  100,   lis. 

DÉPARTEMENTS      FRANÇAIS.      (30      juillet 

180S.)  Convenance  de  créer  un  nou- 
veau département  qui  prendra  le  nom 
de  Tarn-et-Garonne  et  comprendra  près 
de  300,000  habitants;  le  prochain 
Corps  législatif  sera  saisi  du  projet  de 
loi,  421. 

DÉPARTEMENTS   FRANÇAIS    Ali    DEI.  1    DES   Al. PI  S. 

—  (6  mai  1808-2  juin.)  Le  prince 
Camille  Borghese  indiquera  ,  tous  les 
quinze  jours,  à  l'Empereur  la  situation 
des  troupes  de  son  gouvernement,  les 
travaux  qu'on  y  aura  faits  et  les  nou- 
velles de  mer  qu'il  aura  pu  recevoir,  7  1. 

—  Quels  travaux  a-l-on  exécutés  à 
Alexandrie,  et  où  tn  sont  ceux  ordonnés 
pour  le  passage  du  mont  Cenis?  A-t-on 
organisé  à  Gènes  un  palais  pour  l'Em- 
pereur? 145.  —  Instruire  Napoléon 
des  mouvements  divers  opérés  dans  les 
dépôts  militaires  des  départements  au 
delà  des  Alpes.  169,  —  Mesu 
prendre  pour  que  les  corsaires  enai  mis 
cessent  d'inquiéter  le  Bur  les 
côtes  de  Gènes  ,  et  pour  que  Port-Mau- 
rice ne  soit  plus  exposé  à  buis  insultes. 
17  1.  —  L'Empereur  a  l'intentii 
faire  de  la  Spezia  la  succursale  de  Tou- 
lon et  le  chef-lieu  du  département  des 
Apennins,    88 .    121,    2  17.    V. 

(La).  —  Il  invite  le  prince  Borghese  ù 
lui  et  projets  d<  oommi 

tion  entre  la  Spezia  el  les  i  illes  de  Pise  . 
de   l'anuc ,  de   :  ■  de  Gènes , 

alin  qu'on  puisse  arriver  h  Florence 
sans  traverser  le  royaume  d  Italie,  317, 
259.  —  Etablir  d'urgence ,  au  I  ' r  jan- 


588 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


vier  1809,  l'impôt  du  sel  et  du  tabac 
dans  toute  l'Italie  française,  230.  = 
(10  juin-6  juillet.)  Un  décret  réunit 
plusieurs  villes  de  la  Toscane  au  dépar- 
tement des  Apennins,  287.  —  Ou  de- 
vra convertir  en  dettes  de  Toscane  et 
de  Piémont  les  dettes  de  Gènes  et  de 
Parme  ;  la  dette  totale  s'élèvera  alors  à 
une  soixantaine  de  millions,  qu'on  amor- 
tira par  une  égale  valeur  des  biens  des 
moines,  351. 

Desmazis,  administrateur  du  mobilier  des 
palais  impériaux,  66. 

Drssolle,  général  de  division,  420,  422. 

Diamants  de  la  couronne  d'Espagve.  — 
(2  mai  1808-28  mai.)  Le  grand-duc 
de  Berg  empêchera  qu'ils  soient  détour- 
nés et  employés  à  soudoyer  la  révolte, 
55,  62,  116,  132.  —  Le  ministre 
des  finances  d'Espagne  les  engagera , 
s  il  le  faut,  afin  d'obtenir  ainsi  l'argent 
nécessaire  pour  la  marine,  164.  V.  Ma- 
rine espagnolu.  — ■  Combinaison  ima- 
ginée par  l'Empereur  pour  procurer 
4  millions  à  l'Espagne,  et  consistant  à 
faire  racheter  par  le  trésor  français  ceux 
de  ces  diamants  qni  appartenaient  à  la 
couronne  de  France  et  qui  avaient  été 
détournés  pendant  la  révolution  ,  226. 
V.  Finances  de   l'Espagne. 

Discipline.  —  Le  prince  de  Neuchàtel 
mettra  en  prison  un  officier  de  la  Grande 
Armée  ayant  eu  des  relations  avec  un 
officier  russe,  qui  s'est  trouvé  mêlé  à  la 
violation  du  territoire  du  duché  de  Var- 
sovie par  des  hussards  autrichiens,  46. 
- —  Le  grand-duc  de  Berg  fera  assister 
pendant  un  mois  à  la  parade,  avec  des 
bâtons  au  lieu  de  fusils,  trois  soldats 
français  qui  se  sont  laissé  désarmer,  81. 
—  Le  général  Clarke  donnera  des  or- 
dres pour  qu'on  juge  ,  partout  où  il  sera, 
le  soldat  français  qui  a  tué  un  paysan 
saxon  ,  et  pour  qu'on  affiche  en  Saxe  la 
sentence,  511,  522.  —  On  témoignera 
le  mécontentement  de  l'Empereur  au 
6e  corps  de  la  Grande  Armée ,  qui  a 
montré  peu  de  discipline,  522. 

Division  de  l'Aragon.  V.  Corps  de  L'ARA- 
GON. 

Division  d'observation  des  Pyrénées-Oribn- 
tales.  V.  Corps  d'observation  des  Pyré- 
nées-Orientales. 

DoNZELOT  ,  général  de  division  ,  gouverneur 
général  des  Sept-Iles,  172,  385,  3<S(i. 

Dordelin,  contre-amiral,  231. 


Drever  (Baron  de)  ,  envoyé  extraordinaire 
et  ministre  plénipotentiaire  du  Dane- 
mark à  Paris,   29,  39. 

Droit  de  grâce.  —  Le  droit  de  grâce  relève 
de  la  souieraineté  ;  le  grand-duc  de 
Berg  l'a  méconnu  en  commuant  la  peine 
d'un  militaire  ,  43.  —  L'Empereur  ne 
l'exerce  lui-même  qu'après  avoir  entendu 
le  conseil  privé ,  57. 

Drolet  ,  général  de  division,  commandant 
à  Bayonne  les  dépôts  d'infanterie  de 
l'armée  d'Espagne,  409,  412,  447, 
503,  512,  513,  534. 

Di.bois-Thainville  ,  consul  de  France  à 
Alger,  21  ,  29. 

Ducos  ,  général ,  commandant  une  brigade 
de  la  lre  division  des  Pyrénées  occiden- 
tales, 9,  12,  32,  37,  42,  82,  133, 
241  ,  308,  314,  387.  —  Envoyé  con- 
tre Santander,  il  entre,  le  23  juin  1808, 
dans  celte  place  avec  le  général  Merle  ; 
l'Empereur  accorde  douze  décorations 
de  la  Légion  d'honneur  à  sa  colonne, 
344. 

Dcpour  ,  général  de  division,  479. 

Duhesme,  général  de  division  ,  commandant 
un  des  quatre  corps  de  l'armée  d'Espa- 
gne. —  (15  avril  1808.)  A  Barcelone 
(tome  XVI,  406).  =  (15  mai.)  Napo- 
léon lui  recommande  de  tenir  ses  trou- 
pes réunies,  130.  t=i  (16  juin-2  juillet.) 
Ordre  à  Duhesme  de  désarmer  Barce- 
lone ,  311  ;  —  de  conserver  sa  commu- 
nication avec  Tarragone ,  où  s'est  rendu 
le  général  Chabran,  311  ;  —  de  publier 
et  d'afficher  dans  Barcelone  les  procla- 
mations de  la  junte  de  Madrid  et  de 
l'assemblée  de  Bayonne,  312.  —  Sa 
sortie,  le  10  juin,  contre  les  insurgés 
de  la  Catalogne  :  il  incendie  six  villages 
et  ramène  dans  Barcelone  ses  troupes 
victorieuses,  312,  344.  —  S'est  porté 
le  20  juin  contre  Girone,  mais  n'a  pas 
jugé  à  propos  d'en  tenter  l'assaut,  346. 
=.  (23  août-22  septembre.)  Restera  à 
Barcelone  avec  deux  divisions  pour  main- 
tenir la  ville,  463.  —  L'Empereur 
ordonne  de  témoigner  à  Duhesme  sa 
satisfaction  et  de  lui  proposer  des  ré- 
compenses pour  les  officiers  que  ce  gé- 
néral désigne,  523.  —  On  fera  savoir 
à  Duhesme  qu'à  la  fin  de  septembre  le 
général  Gouvion  Saint -Cyr  disposera 
de  30,000  hommes  de  vieilles  troupes 
réunies  à  Perpignan ,  523.  —  Men- 
tions faites  du  général  Duhesme,  60, 


TABLE   ANALYTIQUE. 


589 


70,  241,  2 13,  245,  293,  305,  311, 
390.  392,   i09,  446,  493. 

Dumanoir,  chambellan  de  l'Empereur,  47. 

Dunkerque.  —  Trois  frégates  devront  être 
mises  en  rade  à  Dunkerque  :  elles  y 
seront  eu  sûreté  et  obligeront  les  Anglais 
à  tenir  quatre  eu  ciDq  frégates  pour  les 
observer,  108.  —  Ordre  de  construire 
à  Dunkerque  un  vaisseau  de  GO  pour 
l'Inde,  108.  V.  Escadres  des  torts  ma- 
ritimes. 

Dupas,  général  de  division,  549. 

Dupoxt  ,  général  de  division,  commandant 
un  des  quatre  corps  de  l'armée  d'Espa- 
gne. —  (15  avril  1808.)  A  Madrid 
(tome  XVI,  400).  =  (10  mai-3  juin.) 
Le  grand-duc  de  Berg  le  fera  partir 
pour  Cadix  avec  22,000  hommes  tirés 
des  armées  françaises  d'Espagne  et  de 
Portugal  et  des  troupes  suisses,  83, 
116,  122,  155,  159,  165,  186,  265. 
=  (7  juin-ler  juillet.  )  Napoléon  sup- 
pose que  Dupont  est  entré  le  7  juin  à 
Cordoue ,  283.  —  Le  général  Savary 
devra  le  faire  appuyer,  333.  —  Dupont 
est  rejoint  par  le  général  Vedel ,  34-5. 
=  (13  juillet—  1 4r  juillet.)  —  La  posi- 
tion occupée  par  le  général  Dupont  est 
moins  importante  que  celle  du  maréchal 
Bessières  :  ce  général  réunissant ,  avec 
la  division  Vedel ,  près  de  20,000  hom- 
mes, a  plus  de  forces  qu'il  ne  faut, 
347,  379,  380,  382.  —  On  a  eu  tort 
d'envoyer  à  Dupont  le  général  (iobert, 
du  corps  de  Moncey,  379,  381.  — 
Dupont,  se  trouvant  menace  par  25,000 
hommes  de  troupes  espagnoles  de  l'An- 
dalousie ,  doit  recevoir  du  renfort,  si 
Bessières  est  victorieux;  dans  le  cas 
contraire,  on  le  laissera  sur  les  mon- 
tagnes de  la  Sierra- Morena,  389,  393. 
=  (17  juillet-ler  août.)  Napoléon  fait 
connaître  à  Dupont  sa  satisfaction  poul- 
ies combats  de  Cordoue  et  de  Jaen, 
406.  —  Après  la  victoire  de  Hio  Seco, 
l'Empereur  prescrit  d'8Jouter  aux  forces 
du  général  Dupont  la  division  Gobert, 


du  corps  de  Moncey,  et  de  reprendre 
l'offensive  du  côté  de  l'Andalousie,  403, 
407,  409,  411.  —  Il  faut  que  ce  géné- 
ral ait  au  plus  tôt  25.001)  hommes, 
afin  qu'il  puisse  attaquer  les  rebelles  et 
avoir  les  plus  grandes  chances  de  vain- 
cre,412.  413,  422.  =  (l"aoùl-3  oc- 
tobre. )  L'Empereur  juge,  d'après  un 
rapport,  que  Dupont  va  être  forcé  à  la 
retraite,  423,  429.  —  En  apprenant, 
le  3  août,  la  capitulation  de  Bailen  , 
Napoléon  l'accuse  d'avoir  flétri  nos  dra- 
peaux ;  il  s'enquierl  des  tribunaux  qui 
jugent  de  pareils  délits  et  des  peines 
que  les  lois  infligent  à  leurs  auteurs, 
427  .  128.  V.  A.\oai.ol.sie.  —  Emoi 
au  ministre  de  la  guerre  des  interroga- 
toires de  M.  de  Villoulreys ,  un  des 
officiers  de  Dupont  ;  ce  général  est  soup- 
çonne d'avoir  capitulé  pour  sauver  ses 
bagages,  467.  —  Le  général  Clarke 
joindra  à  la  procédure  la  relation  du 
général  espagnol  Castafios  sur  l'affaire 
de  Bailen,  et  les  lettres  de  Dupont  au 
général  Savàry ,  468.  —  La  défaite  de 
Dupont  n'est  pas  due  au  grand  nombre 
des  ennemis  et  à  leur  habileté,  mais  à 
sa  profonde  ignorance  des  calculs  d'un 
général  en  chef,  17  9.  —  S'il  ne  se  fût 
pas  séparé  de  la  division  Vedel.  il  eût 
battu  les  Espagnols,  480.  —  L'Empe- 
reur adresse  au  ministre  de  la  guerre, 
pour  être  annexé  au  dossier  judiciaire , 
l'état  des  sommes  prises  au  général 
Dupont,  534.  —  Ordre  de  faire  arrê- 
ter Dupont  à  son  débarquement  à  Tou- 
lon, 502,  535. 
Ditoxt-Chaumoxt,  général  de  division,  548. 
Duprat,  ordonnateur  ni  chef  du  corps  des 

\  iiles  hanséatiques  ,  .">  19. 
Di    i\  (Don  Francisco-Xavier),  167. 
Duroc,  général  de  division,  grand   maré- 
chal du   Palais,    51,  o.">7.  —  Instruc- 
qui  lui  sont  données  par  l'Empe- 
reur au  sujet  de  l'arrivée  du  roi  el  <le 
la     renie    d'Espagne     à    Bajonne ,     17. 
V.   Charles  IV. 


E 


Écoles  d'arts  et  métiers.  —  (21  septem- 
bre 1808.)  Le  ministre  de  l'intérieur 
établira  a  Beaupreau  (Maine-et-Loire) 
une  école  d'arts  et  métiers  distincte  de 
celle  de  Cliàons  eu  ce  sens  qu'au  lieu 


la  pairie  on  y  recueillerait  «les  enfants 
trouvés,  qui  y  recevraient  an  enseigne- 
ment professionnel,  pour  entrer  ensuite 
au  service  de  l'armée,  de  la  marine  el 

des   colonies,   522. 


d'y  placer  les  fils  de  bons  serviteurs  de    Êgyptb.      -  Le  débarquement  de   troupes 


590 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P'\ 


françaises  en  Egypte  fait  partie  du  plan 
maritime  conçu  par  Napoléon  contre 
l'Angleterre,  112,  113.  V.  Warine  Fran- 
çaise. —  L'Empereur  s'enquiert  s'il 
pourrait  avoir  à  Toulon,  au  1er  septem- 
bre 1808.  8C  bâtiments  français,  avec 
quatre  mois  de  vivres ,  pour  débarquer 
20,000  hommes  sur  la  plage  d'Aboukir 
et  opérer  ensuite  leur  retour  sur  Tarente 
ou  sur  Toulon,  112,  113,  209.  — 
Somme  approximative  qu'exigeraient  les 
approvisionnements  de  vivres  ;  les  dé- 
penses extraordinaires ,  tous  frais  com- 
pris ,  n'excéderaient  pas  deux  millions , 
210.  —  L'expédition  pour  l'Egypte 
ne'  pourrait  s'accomplir  que  si  les  esca- 
dres de  l'Océan  étaient  maintenues  en 
force,  et  si  la  flottille  de  Boulogne  me- 
naçait l'Angleterre,  211.    V.   Escadres 

DES  PORTS  MARITIMES,   TOULON. 

Emetuâu,  contre-amiral,  prélet  maritime  à 
Toulon.  —  Prendra  des  mesures,  même 
extraordinaires  ,  pour  que  l'escadre  de 
Toulon  puisse  sortir  avant  la  fin  de  la 
saison  ;  fera  réitérer  à  l'escadre  espa- 
gnole de  Mahon  l'ordre  de  se  rendre 
dans  ce  dernier  port  ;  enverra  un  de  ses 
officiers  reconnaître  le  mouillage  de  la 
Spezia,  et  s'assurer  si  une  escadre  y  est 
à  l'abri  de  toute  attaque  ;  demandera 
enfin  aux  consuls  de  France  à  Barcelone, 
à  Carthagène  et  à  Cadix,  des  nouvelles 
de  la  Méditerranée,  120.  —  «  Je  compte 
pour  tout  cela  sur  votre  attachement  et 
votre  zèle  pour  mon  service,  »    121. 

Emprunt  espagnol.  —  (3  juin  1808-7  juil- 
let.) Mollien  devra  conclure  sans  délai 
l'emprunt  espagnol  de  25  millions  de 
francs,  qui  sera  souscrit  par  la  Banque 
de  France  et  dont  les  fonds  seront 
fournis  en  réalité  par  la  caisse  d'amor- 
tissement, 261.  —  Les  versements  au- 
ront lieu  ,  de  juin  à  octobre,  à  raison  de 
cinq  millions  par  mois,  et  l'emprunt 
sera  remboursable  en  dix  années,  261. 
—  Le  ministre  des  finances  d'Espagne 
enverra  à  son  banquier  ,  comme  garan- 
lie,  des  diamants  de  la  couronne  pour 
une  valeur  de  5  millions;  de  son  cuir, 
l'Empereur  déposera  lui-même  à  la 
Banque  20  millions  de  ses  effets  pu- 
blics, 354.  —  (14  juillet.)  Il  n'est  guère 
permis  de  compter  sur  les  diamants  es- 
pagnols comme  nantissement,  33  i. 

Encouragements  de  l'Etat.  —  Pour  en- 
courager les  compagnies  qui  se  charge- 


raient des  expéditions  coloniales,  Napo- 
léon prendrait  un  tiers  de  leurs  actions, 
et  la  marine  payerait,  sur  chaque  navire, 
le  passage  de  dix  à  vingt  conscrits  et  le 
fret  de  vingt  à  vingt-cinq  tonneaux.  Eu 
admettant  qu'il  ne  rentrât  dans  les  ports 
qu'une  moitié  des  bâtiments  qui  en  se- 
raient sortis,  l'Étal  se  trouverait  exonéré 
de  ses  sacrifices,  1.  —  Établir  à  Lyon 
une  chaire  de  chimie,  à  laquelle  l'Em- 
pereur affecterait  une  somme  annuelle 
de  10,000  francs,  214.   V.    Commerce. 

Erfuht  ,  ville.  d'Allemagne  ,  possédée  en 
1808  par  Napoléon.  — ■  L'empereur  de 
Russie  part  le  12  septembre  et  l'empe- 
reur des  Français  le  22  pour  Erfurl,  où 
doivent  avoir  lieu  des  conférences  entre 
les  deux  souverains  sur  les  moyens  de 
rétablir  la  paix  générale,  496,  509, 
523.  —  Ils  y  arrivent  !e  27  septembre, 
528.  —  Une  convention  d'alliance  y 
est  signée  le  12  octobre,  544.  V.  Con- 
vention d'Erfurt. 

Escadre  française  de  la  Méuiterrané;  .  a 
Toulon.  —  A  ravitaillé  Corfou  ,  à  la 
grande  satisfaction  de  l'Empereur,  grâce 
à  l'habileté  du  vice-amiral  Gauleaume, 
21,  114,  120.  V.  Ganteaume.  —  L'n 
officier  d'ordonnance  de  l'Empereur  est 
chargé  de  connaître  sur  les  lieux  mêmes 
la  sihiaiicn  de  l'escadre ,  dont  le  temps 
a  horriblement  contrarié  les  opérations, 
et  celle  des  deux  vaisseaux  russes  qui 
s'y  sont  joints,  114.  — Napoléon  dési- 
gne plusieurs  vaisseaux  pour  entrer  en 
ligne  à  la  fin  d'août,  et  renforcer  l'es- 
cadre de  la  Méditerranée,  qui.  avec  les 
denx  vaisseaux  russes  et  l'escadre  de 
Mahon  ,  compterait  alors  do  20  à  22 
vaisseaux,  et  pourrait  jeter  20,000  hom- 
mes et  800  chevaux  sur  un  point  im- 
portant ,  115.  —  V.  Expéditions  ma- 
ritimes ,  Toulos. 

Escadres  françaises  des  torts  maritimes 
du  continent.  —  L'Empereur  veut  qu'on 
maintienne  des  escadres  dans  les  ports 
de  la  Holian  le,  de  la  France,  de  l'Es- 
pagne et  de  l'Italie,  et,  à  côté  de  ces 
escadres,  des  troupes  de  débarquement; 
en  tenant  ainsi  en  échec  et  en  dissémi- 
nant les  forces  navales  des  Anglais,  il 
pourra  plus  facilement  accomplir  les 
:   maritimes   projetées.    75, 

93,      94,      211.      V.     AlMEMENTS    ET    CON- 
l  L.T10XS  MARITIMES  ,    EXPÉDITIONS  MARI- 
TIMES.    —    Pour    que    l'expédition    de 


TABLE   ANALYTIQUE. 


391 


Toulon  puisse  réussir,  il  faut  que  l'es- 
cadre de  Flessingue  soil  en  bon  état , 
que  celle  de  M;  lion  soit  rendue  à  Tou- 
lon ou  à  Carlhagène  ,  qu'il  y  ait  4  vais- 
seaux bien  préparés  à  Rochefort,  4  à 
Lorient ,  3  à  Lisbonne ,  (5  à  Cadix,  que 
la  flottille  de  Boulogne  soit  prête  à  re- 
cevoir 30,000  hommes  de  troupes  ,  qu'il 
y  ait  enfin  «  une  telle  confusion  de 
mouvements  »  ,  que  l'ennemi  ne  puisse 
savoir  s'il  ne  s'agirait  pas  de  débarquer 
en  Angleterre,  211.  —  L'Empereur 
pourrait  avoir,  en  1809,  déduction 
faite  des  12  vaisseaux  russes  de  la  Bal- 
tique ,119  vaisseaux  de  guerre  appuyés 
par  300,000  hommes  de  troupes  d'em- 
barquement, 219.  V.  Camps  des  pohts 
maritimes,  Escadre  de  la  Méditerranée. 

Escadres  russes.  —  L'amiral  Siniavine 
doit  compléter  les  équipages  de  l'esca- 
dre de  Lisbonne  et  se  pourvoir  de  mu- 
nitions de  guerre  pour  une  navigation  , 
83.  —  La  frégate  russe  ,  détachée  à 
Païenne  ,  a  été  prise  par  la  reine  Caro- 
line ,  84.  —  Deux  vaisseaux  russes 
serviront  aux  transports  dans  l'expédi- 
tion que  l'Empereur  fait  préparer  à 
Toulon  pour  le  15  septembre  ,  209  , 
211.  —  Napoléon  demande  des  iufor- 
uialions  précises  sur  les  bâtiments  russes 
de  l'Adriatique  :  l'amiral  Siniavine  pourra 
les  échanger  contre  les  deux  frégates  et 
les  autres  petits  bâtiments  dont  il  a  be- 
soin, 244.  —  Les  escadres  russes  doi- 
vent obliger  les  Anglais ,  par  un  ap- 
pareillage continuel,  à  maintenir  devant 
elles,  pour  les  bloquer,  plusieurs  vais- 
seaux ennemis ,  83,  245. 

BscoÏQurz,  chanoine,  conseiller  iivtime  du 
prince  des  Asturies  ,  51,  01,  82,  95, 
1<>3.  ■ — ■  Mural  ne  doit  pas  s'opposer 
aux  nominations  faites  en  sa  faveur  par 
Ferdinand ,  et  envoyées  antidatées  au 
Conseil  de  Caslille,  82. 

Espagne  (Affaires  d').  —  (15  avril  1808.) 
L'Empereur,  à  Bayoniie.  1  ;  le  grand- 
duc  de  Berg,  à  Madrid,  2;  M.  de 
Champngny  ,  ministre  des  relations 
rieures,  à  Bayonne,  29  ;  le  roi  d'Espa- 
gne, Charles  IV,  et  la  Heine,  à  l'Escu- 
rial  (totae  XVI,  458);  le  prince  des 
AstUries,  prenant  le  litre  de  Ferdinand 
VII,  à  Vitoria,  sur  la  route  de  Rayonne, 
3;  le  prince  de  la  Paix,  prisonnier 
(tome  XVI,  460);  don  Antoin  i  ,  Oncle 
de    Ferdinand,    président    de    la  junte 


chargée  de  gouverner  en  son  absence  , 
à  Madrid  ,  00  ;  don  Carlos  ,  frère  de 
Ferdinand  ,  à  Bayonne  ,  4.  —  Quand 
l'Empereur  arrive  à  Bayonne  ,  l'ai 
d'Espagne  est  composée  de  quatre  corps, 
ayant  ensemble  un  effectif  de  80,000 
hommes,  commandés  par  les  maréchaux 
Bessières  et  Moncey  et  par  les  généraux 
Duhesme  et  Dupont.  V.  Armée  d'Es- 
pagne. r=  (10  avril-4  mai.)  Lettre  de 
Napoléon  à  Ferdinand  ;  indécision  qu'elle 
exprime  au  sujet  des  affaires  d'Espagne, 
J  0.  V.  Fi;i:ni\\xi).  —  Sur  le  conseil  du 
grand-duc  de  Berg,  Charles  IV  a  quitté 
l'Escurial  avec  la  Heine  ,  le  14  avril  , 
pour  aller  trouver  l'Empereur,  17,  31. 
—  On  leur  rendra  ,  à  leur  passage  à 
Burgos,  «  tous  les  honneurs  imagina- 
bles »  ,  17.  V.  Charles  IV.  —  Si  Fer- 
dinand rétrograde  de  Vitoria  sur  Bur- 
gos, le  maréchal  Bessières  le  fera  arrêter 
et  conduire  à  Bayonne,  18.  — -  L'Em- 
pereur invite ,  le  1 8  avril  ,  son  frère 
Joseph  à  se  tenir  prêt  à  venir  le  rejoin- 
dre, 24.  —  Ferdinand  arrive  à  Bayonne 
le  20  :  réception  distinguée  qui  lui  t  s; 
faite  par  l'Empereur,  24,  31  ,  39.  — 
Rapport  dans  lequel  le  ministre  des 
relations  extérieures  de  France  conseille 
à  l'Empereur  de  placer  sur  le  tronc 
d'Espagne  un  prince  de  sa  famille,  33. 
V.  Succession1  d'Espagne.  —  Talleyrand 
et  Fonché  feront  faire  des  articles  qui  , 
sans  justifier  le  prince  de  la  Paix  , 
puissent  attirer  la  pitié  sur  lui  ;  Mural  et 
Bessières  diront  que  l'Empereur  a  ré- 
solu de  l'envoyer  en  exil  sans  le  voir, 
39,  41,  42,  50.  —  Armée  du  prince 
delà  Paix  à  Bayonne  le  2->  avril,  39. 
V.  Prince  de  la  Paix.  —  Napoléon  in- 
forme Charles  IV  qu'il  ne  reconnaîtra 
pas  Ferdinand  VII,  47.  —  L'Eu 
reur,  écrivant  à  Alexandre Ier,  lui  parle 
des  embarras  que  lui  causent  les  affai- 
res d'Espagne  et  les  symptômes  de  ri  - 
voiution  qui  s'annoncent  dans  ce  pays  , 
46.  — Entrée  de  Charles  iV  a  Bayonne 
le  30  avril  :  grande  réception  dru 
a  pré]  i  47,    —   i 

i  lils  Ferdinand  sa 

duite,  et  l'adjure  de  renoncer  à  la  cou- 
ronne :  il  déclare  aux  Espagnols  ,  le 
9  mai,  dans  une  proclamation,  qu'il  n'j 
a  de  salut  pour  eux  que  dans  l'amitié 

de  Napoléon  ,  et  il  ordonne  à  la  juntl 
de  Madrid  de  Considérer   le  grand-duc 


592 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


de  Berg  comme  lieutenant  général  du 
royaume,  32,  58.  V.  Charles  IV.  — 
Muiat  devra  porter  les  habitants  de 
Madrid  ,  la  junte  suprême  de  gouver- 
nement et  le  Conseil  de  Castille  à  de- 
mander pour  roi  Joseph  Xapoléon,  54, 
57,  111.  V.  Junte  de  Madrid,  Conseil 
de  Castille.  r=  (  5  mai-25  mai.  )  In- 
surrection du  2  mai,  excitée  à  Madrid 
par  Ferdinand  et  par  la  junte,  et  ré- 
primée énergiquement  par  Murât ,  02  , 
131.  V.  Insurrection  espagnole.  —  Le 
grand-duc  de  Berg  fera  partir  pour 
Bayonne  le  président  de  la  junte,  don 
Antonio,  et  révoquera  les  membres  sus- 
pects, GO,  61,  63.  V.  Antonio.  — A 
la  nouvelle  de  l'insurreclion  ,  Ferdi- 
nand ,  menacé  par  l'Empereur  d'èlre 
traité  comme  rebelle ,  écrit  à  son  père 
qu'il  se  désiste  de  toute  prétention  à  la 
couronne  ,  62  ,  68.  —  Conventions 
de  Bayonne  des  5  et  10  mai,  par  les- 
quelles Charles  IV  et  Ferdinand  cèdent 
à  Napoléon  leurs  droits  au  trône,  66, 
71,  72,  77,  94,  96.  V.  Traités  de 
Bayonne.  —  Projet  d'acte  de  médiation 
de  l'Empereur  dans  les  affaires  d'Es- 
pagne, 64.  V.  Médiation.  —  Talley- 
rand  dira  au  corps  diplomatique  que 
Charles  IV  a  abdiqué  par  contrainte , 
et  que  les  classes  supérieures  de  l'Es- 
pagne sont  heureuses  d'être  protégées 
contre  la  populace  par  l'armée  fran- 
çaise, 49,  66.  V.  Coups  diplomatique. 
—  Le  Conseil  de  Castille  et  la  junte  de 
Madrid  sont  invités  par  Charles  IV  et 
Ferdinand  à  s'unir  à  Napoléon,  69  , 
94,  130.  —  Le  Boi  et  le  prince  des 
Asturies  quittent  Bayonne  les  11  et 
13  mai,  66,  76,  82,  86.  —  Le  grand- 
duc  de  Berg  et  le  maréchal  Bessières 
s'empareront  de  la  presse,  afin  de  con- 
duire l'opinion  ;  ils  publieront  la  pro- 
testation de  Charles  IV  contre  les  évé- 
nements d'Aranjuez  et  sa  leltre  à  Fer- 
dinand ,  de  manière  à  bien  établir  qu'on 
se  trouve  sans  roi  ;  ils  feront  faire  des 
articles  sur  la  mauvaise  administration 
de  l'Espagne  et  l'avantage  pour  ce  pays 
de  marcher  toujours  d'accord  avec  la 
France  ;  ils  dirigeront  enfin  l'esprit  pu- 
blic vers  le  roi  de  Naples ,  mais  en  dé- 
clarant que  l'indépendance  et  l'intégrité 
du  royaume  seront  maintenues,  IN  , 
31,  40,  41,  51,  54,  56,  59,  71,  76, 
III.  V.  Publicité.  — Napoléon  offre  , 


le  10  mai,  à  Joseph,  la  couronne 
d'Espagne,  87.  —  Décret  du  25  mai 
convoquant  à  Bayonne  une  junte  extra- 
ordinaire pour  statuer  sur  la  succession 
au  trône  d'Espagne  et  donner  une  nou- 
velle constitution  à  ce  royaume,  70  , 
75,  111,  204.  V.  Junte  de  Bayonne. 
rr  (  1  5  avril- 2S  mai.)  Becommanda- 
tions  réitérées  ,  avant  et  après  l'insur- 
rection du  2  mai  ,  au  grand-duc  de 
Berg  et  au  maréchal  Bessières  de  ne 
pas  laisser  de  troupes 'isolées  ,  de  ren- 
dre les  classes  supérieures  responsables 
de  la  tranquillité  ,  de  prendre  des  pré- 
cautions contre  l'émeute  et  de  la  répri- 
mer sévèrement  partout  où  elle  éclate- 
rait, 3,  7,  8,  9,  13,  15,  41,  49  , 
68,  09,  76,  77,  95,  98,  110, 117. 
V.  Armée  d'Espagne,  Burgos,  Madrid. — 
Urgence  d'envoyer  à  Cadix  le  général 
Dupont  pour  empêcher  le  débarquement 
des  Anglais,  83,  116,  122,  155,  159, 
164.  V.  Cadix,  Dupont.  — Précautions 
à  prendre  contre  les  troupes  espagno- 
les, afin  d'annuler  leurs  mauvaises  dis- 
positions et  de  les  utiliser  pour  la  pro- 
tection des  côtes,  69,  73  ,  75  ,  80  , 
95,  110,  116,  118,  122,  131,  133, 
156,  159  ,  163  ,  165  ,  167  ,  186. 
V.  Gardes  du  corps  de  Chaules  IV, 
Troupes  espagnoles,  Troupes  susses.  — 
Le  grand-duc  de  Berg  licenciera  la  plus 
grande  partie  des  milices  espagnoles  , 
144,  163,  186,  188,  190.  V.  Milices 
espagnoles.  —  Le  général  Junot  diri- 
gera sur  Cadix  des  troupes  de  l'armée 
française  de  Portugal ,  pour  défendre 
celle  place  contre  les  Anglais,  81,  159, 
16  4,  364.  Il  en  enverra  également  à 
Almeida  et  à  Elvas  ,  pour  contenir  la 
Galice,  le  royaume  de  Léon  et  l'Estre- 
madure,  99,  118,  167,  266,  267. 
V.  Armée  de  Portugal.  —  Ordre  reitéré 
au  grand-duc  de  Berg  et  au  vice-amiral 
Decrès  d'expédier  des  troupes  et  des 
armes  dans  les  colonies  espagnoles,  pour 
les  aider  à  résister  aux  Anglais  ,  75  , 
164  ,  176  ,  178  ,  212;  —  d'y  faire 
parvenir  des  proclamations  et  des  agents, 
pour  leur  donner  confiance  dans  la 
nouvelle  dynastie  et  leur  signaler  les 
avantages  qu'elles  retireront  du  dévelop- 
pement de  la  marine  espagnole  ,  76  , 
81  ,  180.  V.  Colonies  espagnoles.  — 
Le  grand-duc  de  Berg  devra  trouver 
des  ressources   pour  imprimer   la   plus 


TABLE  ANALYTIQUE. 


593 


grande  activité  aux  constructions  et  aux 
armements  dans  les  trois  ports  de  Cadix, 
de  Carthagène  et  du  Ferrol,  142,  143, 
160,  163,  164,  178.  V.  Cadix,  Car- 
thagène, Ferrol,  Marine  espagnole.  — 
Napoléon  désire  que,  dans  des  mémoi- 
res spéciaux  ,  les  différents  ministres 
lui  fassent  connaître  le  désordre  de 
l'administration  espagnole  ,  pour  qu'il 
puisse  montrer  un  jour  dans  quel  état 
de  décadence  était  tombée  l'Espagne  , 
190.  =  (30  niai-14  juillet.)  Insurrec- 
tion générale  de  la  Péninsule  après  la 
publication  de  la  proclamation  de  Fer- 
dinand aux  Espagnols  ;  mouvements 
divers  ordonnés  à  l'armée  pour  répri- 
mer les  troubles  de  la  Galice  ,  du 
royaume  de  Léon  ,  de  la  Vieille-Cas- 
tille  ,  de  l'Aragon  ,  de  la  Catalogne  ,  de 
Valence  et  de  l'Andalousie  .  242  ,  243, 
245,  265,  270,  283,  284.  V.  ces  mots 
géographiques.  V.  aussi  Corps  de  l'ar- 
mée d'Espagne.  —  On  formera,  dans  les 
départements  situés  sur  la  frontière 
espagnole  ,  des  colonnes  mobiles  qui 
protégeront  contre  toute  insulte  les 
vallées  françaises,  270,  292,  294,  295, 
334.  V.  Colonnes  mobiles  de  la  fron- 
tière ESPAGNOLE,  GARDES  NATIONALES  FRAN- 
ÇAISES. —  Organisation  spéciale  de  la 
colonne  des  Pyrénées-Orientales,  placée 
sous  les  ordres  du  général  Ileille,  305, 

338.  V.  Colonne  mobile  des  Pyhénébs- 
Orientales.  —  Le  grand-duc  de  lîerg 
fera  ravitailler  Ceuta ,  qu'il  importe 
beaucoup  de  conserver,  81,  116,  131, 
227.  V.  Ceuta,  Présides.  —  Napoléon 
écrit  à  l'empereur  du  Maroc  que  ,  s'il 
ne  donne  pas  à  Ceuta  tous  les  secours 
nécessaires  et  s'il  se  ligue  avec  les  An- 
glais, il  verra  descendre  en  Afrique 
200,000  soldats,  81  ,  122,  145,  202, 
227.  V.  Maroc.  —  Victoires  de  Lo- 
groiïo  ,  de  Torquemada  ,  de  Jaen  ,  de 
Tudela  ,  de  Malien  ,  des  environs  de 
Barcelone  et  de  Valence  ;  prise  de  Cor- 
doue  ;  soumission  de  Valladolid  ,  de 
Ségovie  et  de  Sanlander  ;  blocus  de 
Saragosse,  déblocus  de  Figuières,  27(i. 
283,  284,  293,  301,  312,  313.  331. 

339.  344,  3S2.  390.  V.  ces  mots  géo- 
graphiques. V.  aussi  Baste  ,  Chabran  , 
Ducos,  Dohbsub,  Dupont,  Frère,  La- 
salle,  Lefebvrb  ,  Merle,  Reille,  Ver- 
dier.  —  (5  juin-10  juillet.)  Appela 
adressés,  le  3  et  le  8  juin  ,  aux  Espa- 


gnols par  la  junte  de  Madrid  et  par 
celle  de  Rayonne  ,  pour  les  exhorter  à 
se  rallier  sincèrement  à  la  nouvelle 
dynastie ,  273  ,  279.  V.  Junte  de 
Bavonne,  Junte  de  Madrid.  — Décla- 
ration du  6  juin  ,  par  laquelle  Napo- 
léon proclame  Joseph  roi  d'Espagne  et 
des  Indes ,  en  lui  garantissant  l'indé- 
pendance et  l'intégrité  de  ses  Elais  , 
276.  —  Joseph  arrive  à  Bayonne  le 
7  juin.  —  La  maladie  du  grand-duc  de 
Berg  oblige  l'Empereur  à  envoyer  .  le 
13  juin,  à  Madrid,  pour  le  seconder  , 
le  général  Savary  ,  qui ,  après  le  départ 
de  Murât  pour  Barréges ,  reste  chargé 
des  affaires  jusqu'à  l'arrivée  du  ro: 
Joseph,  301.  — Première  séance  de  la 
junte  le  15  juin;  elle  prend  la  résolu- 
tion de  se  porter  en  corps  chez  le  Roi , 
pour  lui  présenter  une  adresse  ;  elle 
s'occupe  de  poser  les  bases  de  la  nou- 
velle constitution  de  l'Espagne  et  de 
réformer  les  diverses  branches  de  l'ad- 
ministration,  312.  V.  Constitution  m, 
l'Espagne.  —  Prêt  de  25  millions  fait 
à  l'Espagne  par  la  France,  35  1.  \.  Em- 
prunt espagnol  .  Finances  de  l'Espa- 
gne. —  La  tournure  des  affaires  d'Es- 
pagne oblige  l'Empereur  à  ajourner  ses 
grandes  expéditions  maritimes  .  353. 
V.  Expéditions  maritimes.  —  Napoléon 
communique,  le  8  juillet,  à  Alexandre 
Ier  la  constitution  arrêter  par  la  junte 
de  Bayonne  ,  en  y  joignant  des  expli- 
cations sur  les  affaires  d'Espagne,  359. 
V.  Alexandre  Ier.  —  Joseph  quitte 
Bayonne  le  9  juillet,  355,  363.  —  Le 
ministre  des  affaires  étrangères  Ceiallos 
adressera  de  Vitoria  une  dépêche  à  tous 
les  ministres ,  tant  à  l'étranger  qu'à 
M.ulrid,  pour  leur  annoncer  l'entrée  du 
roi  Joseph  en  Espagne,  et  il  enverra 
de  lîurgos  une  seconde  circulaire  pour 
Iraeer  aux  agents  diplomatiques  le  lan- 
gage à  tenir  sur  les  événements  el  sur 
îa  constitution,  364.  =  (14juillet- 
Ie1  septembre,  i  Réorganisation  de  l'ar- 
d'Ëspagne  en  cinq  oorpa  .  com- 
mandés par  les  maréchaoj  Bessièrea  el 
Moncey,  et  par  les  généraux  Ihihesme  , 
Dupont  el  Verdie.-.  387  à  393.  V  .  \  - 
uée  d'Espagne.  —  Grande  victoire  rem- 
portée le  I  I  junlet .  .i  Médina  de  Rio 
Seco  pat  le  maréchal  Bessièrea  sur  l'ar- 
mée de  Galice;  soumission  du  royaume 
de  Léon,  385,  103,  109,  122  l 
38 


.94 


CORHF.SPOMÏ)  \.\CK    !)K  \J  Al' OLE  ON  I" 


sièrks,  Médina  de  Rio  Seco.  —  Désas- 
tre ali  général  Dupont  en  Andalousie  , 
424,  428,  434.  V.  Andalousie,  Dupont. 
—  .Joseph  entre  à  Madrid  le  20  juillet, 
414.  —  Après  la  capitulation  de  Bailen, 
Napoléon  écrit  à  son  frère  d'être  sans 
inquiétudes  ;  qu'il  aura  bientôt  plus  de 
100,000  hommes  de  vieilles  troupes 
pour  réprimer  la  révolte  de  l'Espagne  ;  que 
les  cours  du  Nord  l'ont  reconnu,  378, 
387, 407,  419  423,  528,  168.  V.  Jo- 
seph Napoléon. —  Onapprend,  le 28 juil- 
let .  que  l'escadre  française  dé  Cadix , 
canonnée  pendant  trois  jours  ,  a  été 
obligée  d'amener  son  pavillon  ,  419. 
V.  Cadix.  —  L'armée  française  évacue 
Madrid  le  2  août,  et  se  porte  sur  la  ligne 
du  Duero,  427,  429.  —  Nouvelle  or- 
ganisation de  l'armée  d'Espagne  eu 
trois  corps  ,  commandés  par  le  Roi  et 
par  le  maréchal  Ney.  V.  Coups  du 
centre  ;  par  les  maréchaux  Bessièr'es  et 
Moncey  ,  429  ,  430.  V.  Armée  d'Espa- 
gne. —  Deuxième  retraite  de  l'armée 
sur  la  ligne  de  l'Èbre;  l'Empereur  re- 
commande de  s'y  fortifier  en  occupant 
Burgos  et  Tudela ,  de  désarmer  la  Bis- 
caye et  la  Navarre,  438,  469,472,515, 
525,  528.  V.  Biscaye,  Burgos, Navarre, 
Tidei.a.  —  Ordre  de  diriger  sut  les 
Pyrénées  un  grand  nombre  de  troupes 
de  la  Grande  Armée  ,  20,000  hommes 
de  l'armée  d'Italie  et  20,000  conscrits, 
443,  451,  458,  462,  463.  —  Dans  un 
rapport  à  l'Empereur,  M.  de  Champa- 
gny  engage  Napoléon  à  réprimer  vigou- 
reusement l'insurrection  de  l'Espagne, 
pour  arracher  ce  royaume  au  joug  de 
l'Angleterre  ,  assurer  la  tranquillité  de 
l'Empire  et  venger  les  outrages  faits  à 
l'honneur  français,  483.  =  (7  septem- 
bre-12  octobre.)  Décret  du  7  septem- 
bre réorganisant  l'armée  d'Espagne  en 
six  corps  ,  commandés  par  les  maré- 
chaux Victor,  Bessières  .  Moncey  ,  Le- 
febvrP,  Ney,  et  par  le  général  Saint-Cyr, 
49 1.  V.  Armée  d'Espagne.  —  Le  projet 
de  Joseph  de  quitter  sa  ligne  d'opéra- 
lion  sur  l'Ebre  et  de  marcher  sur  Ma- 
drid avec  50,000  hommes  est  désap- 
prouvé par  l'Empereur,  523,  525.  — 
La  convention  d'Erfurt  stipule,  comme 
condition  absolue  de  la  paix  avec  l'An- 
gleterre, que  celte  puissance  reconnaî- 
tra les  changements  survenus  en  Espagne, 
544.   V.  Convention  d'Erfurt. — Prin- 


cipes qu'il  comient  d'observer  à  la 
guerre  ,  et  notamment  dans  les  guerres 
ciules,  311,  314,381,480,502,  524, 
528.   V.  Guerre. 

Estève  ,  trésorier  général  de  la  Couronne  . 
354. 

Estourviei,  (D').  capitaine,  409. 

Estrem.uhre,  province  d'Espagne.  — Or- 
dre au  général  Junot  d'envoyer  à  Elvas 
3,000  hommes  de  troupes  françaises 
pour  contenir  l'Estremadure,  118.  167. 
V.  Armée  de  Portugal,  Espagne. 

États-Unis  d'Amérique.  —  (5  mai  1808.) 
Le  ministre  de  France  à  la  Haye  insis- 
tera fortement  pour  que  la  Hollande  ne 
reçoive  pas  dans  ses  ports  des  navires 
américains  venant  de  Londres  et  de- 
mandant à  être  admis  comme  Uëutres  , 
sous  le  prétexte  qu'ifs  étaient  partis 
d'Amérique  avant  de  connaître  le  décret 
du  17decembre  1807,  60.  =  (14mai.) 
Le  grand-duc  de  Berg  mettra  le  sé- 
questre sur  les  bâtiments  américains 
qui  ont  subi  la  visite  des  Anglais  , 
quelles  que  soient  les  réclamations  du 
chargé  d'affaires  des  États-Unis  :  «  Ce 
gouvernement  n'a  qu'à  maintenir  l'indé- 
pendance de  son  pavillon,  »  121.  = 
(2)  juin.  )  Champagny  répondra  au 
ministre  américain  que  les  Etats-Unis, 
étant  en  paix  avec  les  Espagnols  ,  ne 
peuvent  occuper  les  Florides  sans  la 
permission  ou  la  demande  du  roi  d'Es- 
pagne,  326.  —  Ordre  réitéré  de  con- 
fisquer sans  exception  ,  comme  venant 
d'Angleterre  ,  les  bâtiments  soi-disant 
américains  qui  arrivent  dans  les  ports 
du  continent  :  les  États-Unis  se  sont 
interdit  volontairement  tout  commerce 
par  un  embargo  général,  plutôt  que 
de  se  soumettre  au  tribut  que  les  An- 
glais prétendent  imposer  aux  naviga- 
teurs de  toutes  les  nations,  25,  60,  86, 
205,  330,  364,  485. 

Eugène  Napoléon  (Prince),  vice-roi  d'Ita- 
lie. —  Communications  au  Prince  Eu- 
gène sur  les  affaires  d'Espagne  et  d'Alle- 
magne, 57,  448.  —  Recommandations 
au  sujet  du  campement  des  troupes,  22. 
V.  Cimpement,  Hygiène  des  troupes.  — 
Instructions  relatives  au  choix  d'une  ligne 
de  défense  pour  l'Italie,  et  particulière- 
ment à  la  ligne  de  la  Piave.  V.  Italie, 
Ligne  de  défense  de  l'Italie.  —  Lettres 
adressées  au  Prince  Eugène.  Voir  la 
liste  de  ia  page  633. 


TABLK  ANALYTIQUE. 


595 


Evei.maxs,  officier  d'ordonnance  de  l'Em- 
pereur,  51,  54,  57.  58,  0:5,  68, 
73,  76. 

Kxi  I  U1TIOXS  MARITIMES.  (1S  avril    1808.) 

Le  ministre  de  la  marine  est  invité  à  mé- 
diter l'expédition  projetée  d'Alger,  ainsi 
que  celle  de  Tunis  .  «  Un  pied  sur  cette 
Afrique  donnerait   à    penser  à  l'Angle- 

tClt'C,    »     20.     V.     ApI'.IOIE.    Al. (1ER.    Tl'MS. 

—  Pour  contraindre  l'Angleterre  à  ac- 
cepter la  paix  ,  1  Empereur  ordonne  de 
préparer  des  expéditions  à  Brest,  à  Lo- 
rient,  à  Xantes,  à  Roehefort,  au  Ferrol, 
à  Cadix,  à  Toulon,  112,  176,  212, 
2S9,  303.  —  L'expédition  de  Toulon, 
qui  comprendrait  86  bâtiments,  dont 
15  vaisseaux,  pourrait  transporter 
20,000  hommes  en  Egypte,  ou  bien  les 
débarquer  soit  sur  la  côte  d'Afrique , 
soit  en  Sicile,  112  ,  113,  209.  —Les 
autres  expéditions  seraient  destinées  à 
approvisionner  les  colonies  françaises , 
V.  Colonies  françaises,  et  à  porter  à 
l'île  de  France  des  troupes  qui,  à  un 
moment  donné ,  feraient  une  descente 
dans  l'Inde  ,  120,  236  ,  280.  V.  Lo- 
riext  ;  —  à  reconquérir,  à  l'occasion  , 
la  Trinité,  les  Saintes  et  Marie-Galante, 
455;  —  à  envoyer  aux  colonies  espa- 
gnoles des  vivres  ,  des  armes ,  des  sol- 
dats, des  proclamations  pour  les  conte- 
nir, les  mettre  à  l'abri  d'un  coup  de 
main  de  l'Angleterre  ,  et  les  rattacher, 


si  c'est  possible  ,  au  nouvel  ordre  de 
choses  établi  dans  la  Péninsule,  1  (i  i  , 
176,  179,  212.  304,  V.  Cadix.  Friuioi. 
(Lfc);  —  enfin  à  se  saisir  de  quelques- 
unes  de  ces  dernières  colonies,  si  l'effer- 
vescence de  l'Espagne  venait  à  s'y  pro- 
P;n t.  .'loi.  V.  GoLOftil  s.  — 

Les  llolies  de  Flessingue  et  de  Boulogne 
menaceraient  l'Irlande,  afin  de  masquer 
à  l'Angleterre  le  vrai  but  de  ces  expé- 
ditions, 112,21(1.  --  Détails  et  calcul.-, 
spéciaux  relatifs  aux  expéditions  pour  l'E- 
gypleet  pour  les  colonies  françaises,  20  1 . 
209,  237.  — Les  expéditions  de  Brest, 
Lorient  et  Xantes  occasionneraient,  pour 
les  vivres,  une  dépense  de  5,550,000 
francs,  à  prendre  sur  l'ordinaire  pour 
2  millions,  et,  sur  l'extraordinaire,  pour 
3,500,000fr.  ;enajoutant2.500,000fr. 
pour  achat  et  réparation  de  flûtes  et 
gabares  ,  l'extraordinaire  des  expédi- 
tions serait  de  (i  millions ,  290.  — 
(28  juin.)  L'Empereur  informe  le  vice- 
amiral  Decrès  que  les  affaires  de  l'Espa- 
gne j  eurent  relarder  ou  même  empê- 
cher les  expéditions  maritimes,  el  qu'il 
décidera  plus  tard  s'il  convient  de  déta- 
cher du  continent  des  forces  si  considé- 
rables ;  il  l'invite,  en  même  temps,  à 
suspendre  l'achat  d'une  grande  quantité 
de  vivres,  et  à  faire  seulement  les  dé- 
penses qui ,  par  leur  nature  .  ne  sau- 
raient être  perdues,  335. 


Famille  rovale  d'Espagnb.  —  (15  avril 
1808.)  Le  roi  Charles  IV,  la  reine  d'Es- 
pagne et  la  reine  d'Etrurie,  leur  fille,  à 
l'Escurial  (tome  XVI,  496);  le  prince 
des  Aslurics  à  Vitoria,  sur  la  route  de 
Bayonne,  3;  don  Antonio,  frère  de 
Charles  IV,  président  de  la  junte  su- 
prême de  gouvernement,  à  Madrid,  02, 
don  Carlos  ,  frère  de  Ferdinand  ,  à 
Bayonne.  \.  S=  Armée  i  Baymnc  du  Y 
prince  des  Aslurics,  le  20  avril.  24, 
31  ;  de  Charles  IV  et  de  la  Reine,  le 
30  avril  .  46  :  de  l'infant  don  Antonio, 
87  ;  —  de  la  reine  d'Etrurie  et  de  l'in- 
fant don  Francisco,  le  8  mai,  77.  = 
Traités  de  Bayonne  stipulant  la  cession 
à  l'Empereur  de  tous  les  droits  de  la 
famille  royale  à  la  couronne  d'Kspagnc. 
en  échange  d'avantages  particuliers  as- 
sures  à  chacun  de  ses  membres .   66  , 


79,  94.  90.  \.  Tiuins  ni:  Buoxxi,  = 
Ferdinand  ,  don  Antonio  et  don  Cirlos 
parlent  pour  le  château  de  Valençaj  le 
I  I  mai.  62,  95.  —  Charles  [|  .  la 
Reine,  la  reine  d'Etrurie  et  l'infant  don 
Francisco  se  nnlicnt  en  route,  le  13  mai, 
pour  Fontainebleau  et   Conipiegiie,   S0. 

\.  Antonio,  Carlos,  Ciihu.ks  IV.  Per- 
dus INO,  Locisr. 
i:i:di\  un .    prince    des   Aslurics  .    désigne 

par  ses  partisans ,  après  l'abdication  de 
njtfez,  sous  le  nom  de 
Ferdinand  \  Il  —A  Vitoria .  sur  la 
roule  de  Baronne,  le  I  i  n\nl  180! 
=  (16  avril.)  Lettre  de  Napoléon  à 
Ferdinand  :  l'Eniperent  lui  conseille  de 

ne  pas  f.mv  de  pmcès  au  prince  de  l.i 
PlBtîI  .    i!    Ii  pottr   roi   s'il  lui 

est  démontre  que  l'abdication  de  Char- 
les IV  a  etc  volontaire  ;  il  a  été  pénible- 

38. 


596 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


ment  affecté  de  son  arrestation  lors  de 
l'affaire  de  l'Escurial,  bien  qu'il  eût  des 
torts  :  «  Roi  à  son  tour,  il  saura  com- 
bien les  droits  du  trône  sont  sacrés  ;  » 
Napoléon  verrait  avec  satisfaction  le  ma- 
riage du  prince-  des  Asturies  avec  une 
princesse  française  ;  Ferdinand  doit  se 
défier  des  écarts  des  émotions  populai- 
res :  funestes  conséquences  qu'auraient 
pour  l'Espagne  des  attentats  commis  sur 
des  soldats  isolés  de  l'armée  française, 
7-11.  =  (17  avril.)  Si  Ferdinand 
rétrograde  de  Vitoria  sur  Burgos  ,  c'est 
qu'il  est  du  parti  des  Anglais;  Bessières 
le  fera  arrêter  et  conduire  à  Bayonne  , 
proclamera  en  même  temps  qu'il  n'est 
pas  roi  et  publiera  la  protestation  de 
Charles  IV  ainsi  que  la  lettre  de  Napo- 
léon à  Ferdinand,  18.  =(20  avril- 
30  avril.)  Le  prince  des  Asturies  arrive 
à  Bayonne  le  20  avril,  24,  32.  — 
M.  de  Champagny  veillera  à  ce  que  la 
gazette  espagnole  qui  paraît  à  Bayonne 
ne  l'appelle  pas  roi,  31.  — Le  grand- 
duc  de  Berg  et  le  maréchal  Bessières 
devront  parler  de  la  réception  distinguée 
que  lui  a  faite  l'empereur,  32,  39.  — 
Ordre  à  Murât  de  publier  la  lettre  de 
Napoléon  à  Ferdinand,  40.  —  Visite 
de  Ferdinand  à  son  père;  accueil  dédai- 
gneux qu'il  en  reçoit,  51.  — Jugement 
de  Napoléon  sur  le  prince  des  Asturies, 
39,  49,  66.  =(ler  mai.)  L'Empereur 
ne  le  reconnaîtra  pas  pour  roi  d'Espa- 
gne ,  49.  ■ — ■  On  a  arrêté  un  courrier 
de  la  junte  de  Madrid  qui  continue  à 
correspondre  avec  lui,  51.  =  (2  mai.) 
Charles  IV  a  écrit  à  son  fils  pour  lui 
reprocher  sa  conduite  et  pour  lui  décla- 
rer que,  dans  son  intérêt  et  dans  celui 
de  l'Espagne,  il  doit  cesser  de  prétendre 
à  la  couronne ,  52.  —  Effet  de  cette 
lettre  sur  Ferdinand  ;  il  ne  s'intitule 
plus  que  prince  des  Asturies  et  promet 
de  ne  pas  ameuter  les  Espagnols  contre 
la  France,  53,  01.  =  (5  mai.)  Après 
l'insurrection  de  Madrid ,  il  est  sommé 
par  l'Emperenr  de  reconnaître  son  père 
pour  souverain  légitime ,  sous  peine 
d'être  traité  comme  rebelle ,  62.  = 
(6  mai.)  Ecrit  à  Charles  IV  qu'il  re- 
nonce en  sa  faveur  à  la  couronne.  68. 
—  Iletire  à  la  junte  de  Madrid  les 
pouvoir?  qu'il  lui  avait  conférés,  et  l'in- 
vite à  se  réunir,  d'effort  et  de  cœur,  à 
Charles    IV    et   à    Napoléon  .    69.    = 


(9  mai-11  mai.)  Bessières  publiera  la 
correspondance  que  Ferdinand  entrete- 
nait avec  le  duc  d'Angoulême,  81.  — 
Ferdinand  a  cédé,  le  10  mai,  par  un 
traité,  tous  ses  droits  comme  prince  des 
Asturies  à  Napoléon,  94,  97. — Quitte 
Bayonne  le  11  mai  pour  se  rendre  au 
château  de  Valençay,  82.  =  (11  mai- 
14  mai.)  On  peut  lui  faire  parvenir 
de  Madrid  l'argenterie  qu'il  demande , 
96.  —  Envoi  au  grand-duc  de  Berg  de 
la  proclamation  adressée  par  Ferdinand 
et  les  infants  au  peuple  espagnol ,  97  , 
111.  —  Napoléon  répond  au  prince  des 
Asturies  qu'il  adhère  à  sa  demande  et 
qu'il  conclura  aussitôt  que  possible  le 
mariage  projeté  avec  une  de  ses  nièces, 
125.  =  (15  mai-19  mai.)  Murât  re- 
çoit de  l'Empereur  la  lettre  écrite  par 
Ferdinand  au  conseil  de  Castille,  131. 
—  Napoléon  a  de  fortes  raisons  pour 
soupçonner  le  prince  des  Asturies  d'avoir 
excité  l'insurrection  du  2  mai,  131.  — 
Talleyrand  fera  en  sorte  qu  il  soit  bien 
traité  au  château  de  Valençay,  130.  — 
L'Empereur  ne  veut  rien  décider  avant 
de  connaître  l'effet  de  la  proclamation 
de  Ferdinand  et  des  infants  :  «  dans  les 
affaires  de  cette  nature ,  c'est  le  grand 
art  de  savoir  attendre,  »  163,  167.  = 
(30  mai.  )  Napoléon  informe  le  grand- 
duc  de  Berg  que  le  prince  des  Asturies 
paraît  fort  satisfait  à  Valençay,  243.  = 
(15  juin-20  juillet.)  Des  ordres  vont 
être  donnés  pour  que  Ferdinand  soit 
bientôt  mis  en  possession  du  château  de 
Navarre  (  Eure  )  ,  que  Napoléon  lui  a 
cédé,  par  le  traité  du  10  mai,  en 
échange  de  ses  droits  à  la  couronne 
d'Espagne,  309.  —  L'exécution  de  ce 
traité  a  été  retardée  par  les  formalités 
que  prescrit  la  constitution  française  , 
408, 
Fkrrol  (Le),  port  militaire  de  la  province 
de  Galice.  —  (16  mai  1808-8  juin.) 
L'Empereur  désire  y  avoir  le  plus  tôt 
possible,  en  bon  état,  sept  vaisseaux  et 
trois  frégates  ,  142.  —  Injonction  à 
Murât  d'y  faire  parvenir  sans  retard 
500,000  francs  pour  l'armement  de 
nouveaux  navires  et  la  réparation  des 
anciens,  164,  186.  —  L'escadre  du 
Ferrol  doit  être  prête  à  transporter , 
dans  le  courant  de  juin,  3,000  hommes 
de  troupes  françaises  à  Buenos-Ayres  , 
afin  de  protéger  cette  colonie  espagnole 


TABLE  ANALYTIQI  E. 


.-.07 


contre  les  Anglais,  133,  170.  —  Na- 
poléon donne  au  grand-duc  de  Berg 
des  instructions  détaillées  sur  l'organi- 
sation de  cette  expédition  :  elle  devra 
être  préparée  secrètement  et  sans  osten- 
tation ,  afin  que  les  Anglais  ne  renfor- 
cent pas  l'escadre  qui  croise  devantle  Fer- 
roi,  176,  213.  —  Murât  fera  sentir  au 
conseil  des  Indes,  à  la  compagnie  des 
Philippines  et  à  la  caisse  de  consolida- 
tion, l'importance  d'avancer,  pour  cette 
opération  ,  quelques  millions  ,  qui  leur 
seront  rendus,    213.   V.  Buexos-Aïres. 

—  Utilité  de  diriger  des  troupes  fran- 
çaises sur  le  Ferrol ,  pour  protéger  ce 
port  contre  les  Anglais,  283. 

Fesch,  cardinal,  grand  aumônier.  —  (16 
juin  1808.  )  Le  chois  d'un  prêtre  con- 
stitutionnel ,  pour  succéder  à  l'archevê- 
que de  Paris,  a  fait  naître  une  émotion 
mal  fondée,  313. 

Figuières  ,  ville  forte  de  la  province  de 
Catalogne.  —  (  29  juin  1808-14  juil- 
let. )  Le  général  Reille  marchera  au  se- 
cours de  Figuières ,  bloquée  par  les  in- 
surgés de  la  Catalogne  et  exposée  à  se 
rendre  par  défaut  de  vivres,  et  il  appro- 
visionnera cette  place  pour  six  mois  ; 
garnison  à  y  envoyer,  339,  346,  358, 
360.  —  Reille  a  débloqué  Figuières  le 
6  juillet,  et  l'a  ravitaillée,  363,  390.  = 
(  23  août,  )  On  placera  dans  cette  ville 
les  divisions  Reille  et  Chabot .  dans  le 
cas  où  elles  ne  pourraient ,  à  elles  seules, 
prendre  Girone ,  afin  de  maintenir  la 
communication  avec  Bellegarde,  463. 

Filangieri ,  écuyer  de  Joseph  Napoléon  , 
419. 

Finances  de  la  France.  —  L'Empereur 
s'est  engagé  à  servir  une  pension  an- 
nuelle de  7,300,000  francs  au  roi 
Charles  IV,  et  à  faire  payer  400,000 
francs  annuellement  à  chacun  des 
infants  d'Espagne  ;  cette  somme  de 
9,500,000  francs  ne  doit  pas  figurer 
au  budget  comme  dépense  normale , 
mais  comme  emprunt  remboursable  par 
l'Espagne,  79.   V.  Traités  de  Baïûnne. 

—  Nécessité  de  venir  en  aide  aux  trou- 
pes espagnoles  du  prince  de  Ponte- 
Corvo,  en  leur  prêtant  500,000  francs 
contre  des  traites  payables  en  Es] 
181.  —  Prêt  de  25  millions  de  fran<  s 
fait  à  l'Espagne  par  la  France,  et  rem- 
boursable en  dix  années  ;  mécanisme 
de   cette   opération,   561.    V.    Emprunt 


espagnol,  Finances  :>k  l'Espagne. —  Un 
décret  impérial  modifie  l'emploi  des 
deux  centimes  de  non-valeurs,  qui  rap 
portent  annuellement  de  4  à  5  millions; 
le  produit  en  sera  divisé  en  trois  parts 
égales,  pour  les  départements,  le  mi- 
nistère des  finances  et  le  trésor;  ce  der- 
nier tiers  permettra  de  pourvoir  à  des 
événements  imprévus;  Napoléon  a  bâte 
d'en  user  en  faveur  du  Piémont,  récem- 
ment désolé  par  des  tremblements  de 
terre,  103.  106,  181. —Il  faut  desti- 
tuer le  payeur  de  l'armée  de  Dalmatie 
et  le  remplacer  par  un  agent  sûr,  sa- 
chant bien  que  ce  ne  sont  pas  les  géné- 
raux qui  sont  les  ordonnateurs,  mais  les 
ministres,  138.  Y .  Daluatib,  Mirmont. 

—  L'Empereur  se  plaint  des  abus  qui 
se  produisent  dans  la  solde  ;  états  à 
fournir  régulièrement  à  l'Empereur  sur 
la  comptabilité  delà  Grande  Armée,  154. 
— La  banque  de  France,  la  caisse  d'amor- 
tissement et  la  caisse  de  service  sont 
également  intéressées  à  empêcher  la  dé- 
préciation des  fonds  publics  ;  projet  de 
convention  relatif  à  la  formation  par  ces 
trois  établissements  d'un  fonds  de  60 
millions ,  destiné  à  maintenir  la  rente 
5  pour  100  au  prix  de  83  francs.  497. 
V.   Banque  de  France,  Fonds    publics. 

—  L'imposition  relative  aux  bois  portera 
désormais  sur  la  coupe  et  non  sur  l'ar- 
pent,  520.  —  Napoléon  veut  évacuer 
l'Allemagne  et  céder  à  divers  princi 

la  Confédération  du  Rhin  les  territoires 
occupés  par  l'armée  française;  les  avan- 
tages qu'il  stipulerait  en  échange  pro- 
cureraient à  la  France  2  millions  de 
rente,  537.  V.  Confédération  du  Rhin 
Finances  de  l'Espagne. — I  9mai-2  i  juillet  ) 
Mollicn  fera  payer  annuellement  7  mil- 
lions 500.000  francs  au  roi  Charles  IV  . 
et  100,000  francs  à  chacun  des  infants. 
ces  sommes  ne  dm  an(  pas  être  portées  i  n 
dépense  au  budget  de  l'Empire,  mais  figu- 
rer comme  emprunt  qui  sera  remboursé 
par  l'Espagne,  79.  — Napoléon  m'  peut 
imposer  au  trésm-  aucun  sacrifice  pour 
l'entretien  <l«'  l'armée  français!  .  >l  est 
facile,  avec  de  l'ordre,  de  tirer  d'un 
pays  de  onze  millions  d'habitants  de 
quoi  nourrir  une  armée  de  80  al 00, 000 
hommes,  117,  118.  —  L'ambassa- 
deur de  France .  Laforesl  .  n 
sur  les  finances  de  l'Espagne  un  mé- 
moire faisant  connaître  lu  dette  consoli- 


51)  S 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«. 


dée  et  la  dette  flottante ,  ainsi  que  les 
recettes  et  les  dépenses  des  trois  derniè- 
res années,  117;  124,  134.  —  Il  faut 
que  le  ministre  des  finances  trouve 
quinze  millions  de  francs  pour  les  ar- 
mements à  faire  dans  les  ports,  et,  si 
cela  est  nécessaire,  qu'il  engage  les  dia- 
mants de  la  couronne.  164,  177.  — 
En  faisant  passer  en  France  un  corps  de 
troupes  espagnoles ,  et  en  licenciant  la 
plus  grande  partie  des  milices,  on  sou- 
lagera considérablement  les  finances  , 
160,  186,  188,  190.  —  L'Em- 
pereur  a  constaté  qu'il  y  avait  dans 
les  caisses  publiques  de  l'Espagne  envi- 
ron 1  million  en  argent  et  5  millions  en 
valet  royaux,  perdant  50  pour  100,  et 
valant  par  conséquent  2,500,000  francs, 
188.  —  Le  grand-duc  de  Berg  doit  se 
procurer  1,500,000  fr.  pour  le  pre- 
mier mois,  188.  —  Il  fera  sentir  au 
conseil  des  Indes,  à  la  compagnie  des 
Philippines,  ainsi  qu'à  la  caisse  de  con- 
solidation, l'importance  d'avancer,  pour 
l'expédition  de  Buenos-Ayres  ,  quelques 
millions  qui  leur  seront  rendus,  213. 
— '  Afin  de.  procurer  4  millions  de  francs 
au  trésor  espagnol ,  l'Empereur  rachè- 
tera les  diamants  de  la  couronne  de 
France,  volés  à  l'époque  de  la  révolu- 
tion française  et  acquis  par  la  couronne 
d'Espagne,  226.  —  Napoléon  demande 
au  ministre  des  finances  d'Espagne  des 
états  indiquant,  notamment,  les  reve- 
nus publics,  les  ressources  de  la  caisse 
de  consolidation ,  la  dette  publique,  la 
dotation  et  le  mécanisme  de  l'amortis- 
sement,  342.  —  Ordre  est  donné,  le 
7  juillet,  à  Maret ,  ministre  d'Etat,  de 
signer,  avec  M.  d'Azanza,  ministre  des 
finances ,  une  convention  relative  au 
prêt  de  25  millions  consenti  à  l'Espagne 
par  la  banque  de  France  ;  hases  de  cette 
opération  financière,  354.  V.  Emprunt 
kspaonol.  — -  Envoi  d'un  million  au  roi 
Joseph,  370.  —  Napoléon  l'informe,  le 
24  juillet,  que  le  numéraire  destiné  au 
second  payement  de  l'emprunt  est  parti 
de  Paris,  41  5. 
Flessingue,  port  militaire  de  la  Hollande, 
à  l'embouchure  de  l'Escaut.  —  (27  avril 
1808-19  août.)  L'Empereur  s'applaudit 
que  le  bassin  de  Flessingue ,  grâce  aux 
travaux  ordonnés  et  qu'on  doit  aolive- 
ment  poursuivre,  puisse  contenir,  en 
septembre  1809,  20  à  22  vaisseaux  de 


guerre  :  «  Ce  sera  là  un  grand  objet  de 
menace  pour  l'Angleterre,  »  43,  255. 
307.  —  Navires  qu'il  conviendrait  de 
réparer ,  de  construire  et  d'armer  à 
Flessingue,  43,  92,  107.  — Napoléon 
suppose  que  cette  escadre  comptera 
5,000  hommes  au  Ie' juin,  126,   139. 

—  Mesures  que  Louis-Napoléon  ,  roi  de 
Hollande  ,  est  invilé  à  prendre  pour  la 
protéger,  137.  —  Ne  pourrait-on  ,  avec 
quatre  vaisseaux  de  Flessingue  ,  ayant 
trois  mois  de  vivres  et  l'autorisation  de 
rentrer  dans  un  port  quelconque  ,  en- 
lever la  croisière  anglaise?  206.  —  Il 
importe  d'assurer  les  communications 
avec  la  place  de  Flessingue  ;  ouvrages 
de  défense  à  construire  et  armements  à 
faire  :  il  convient  d'organiser  des  canon- 
niers  gardes  nationales,  non  payés, 
comme  en  Hollande,  et  qu'on  ferait 
venir  en  cas  d'alerle ,  306,  319.  — 
L'Empereur  a  reçu  le  plan  de  Flessin- 
gue :  ensemble  de  circonstances  spéciales 
qui  ne  permettent  pas  aux  vaisseaux 
ennemis  de  mouiller  dans  la  rade,  337. 

—  Se  bien  garder  de  sacrifier  de  l'argent 
à  construire  des  forts  inutiles  :  il  serait 
même  superflu  de  placer  des  mortiers 
surla  côte  ;  il  suffit  d'en  avoirà  Flessingue 
et  à  Breskcns  pour  empêcher  une  esca- 
dre anglaise  d'entrer  dans  l'Escaut,  388. 

—  Napoléon  pense  que  quelques  bâti- 
ments, portant  1.500  à  2,000  hommes, 
pourraient  s'emparer  ,  dans  les  Petites 
Antilles,  des  Saintes  et  de  Marie-Galante, 
454.  —  Tandis  que  s'accompliraient 
les  expéditions  pour  les  colonies  et  pour 
l'Egypte,  la  flotte  de  Flessingue  mena- 
cerait l'Irlande,  113,  210. 

Flop.ida  Blaxca  (Comte  dk)  ,  186. 

Fonds  publics.  —  (8-10  septembre  1808.) 
La  banque  de  France,  la  caisse  de  ser- 
vice et  la  caisse  d'amortissement  ont  un 
même  intérêt  à  ce  que  le  cours  de  5  pour 
100  ne  subisse  pas  de  dépréciation; 
projet  de  concordat  pour  la  création 
entre  ces  trois  établissements  d'un  fonds 
collectif  de  60  millions,  destiné  à  main- 
tenir celte  rente  au  taux  de  83  francs. 

—  Témoigner  au  syndic  des  agents 
de  change  le  mécontentement  de  l'Em- 
pereur pour  la  cote  faite  depuis  la  clô- 
ture du  semestre  ;  on  ne  doit  coter  ni 
les  marchés  à  terme,  ni  les  rentes  nou- 
vellement livrées,  résultat  des  liquida- 
tions. 503. 


TABLK    \\  \LYTIQUE. 


ôy9 


Foxtaixe,  architecte  de  la  Maison  de  l'Em- 
pereur,  126. 

Fortii  iciTioxs.  —  Ne  faire  d'ouvrages  de 
campagne  qu'en  cas  d'absolue  nécessite  : 
il  y  a  économie  d'hommes  et  sûreté  dans 
la  fortification  permanente,  28.  —  Noms 
qu'il  convient  de  donner  aux  différents 
ouvrages  de  la  place  d'Alexandrie,  3  95. 

Foiché  .  ministre  de  la  police  générale.  — 
A  propos  des  bulletins  de  Home.  Xapo- 
léon  l'engage  à  mieux  choisir  ses  agents. 
">6.  —  il  blâme  Fouché  d'avoir  sus- 
pendu ,  sans  son  autorisation  et  par  un 
acte  gratuit  d'arbitraire ,  la  vente  des 
(,\iiiimenuii>\>i  de  Racine  par  Geoffroy, 
278.  —  Le  ministre  de  la  police  laisse, 
avec  trop  de  légèreté,  se  propager  dans 
ses  salons  les  bruils  répandus  au  sujet 
du  divorce,  151  S. 

Fraxcisco  (Don),  infant  d'Espagne  54, 
95. 

Fraxçois  Ier ,  empereur  d'Autriche.  — 
(14  octobre  1808.)  L'Empereur  l'en- 
gage à  se  défier  de  la  faction  qui  le 
pousse  à  faire  des  armements  exagérés; 
il  ne  veut  toucher  en  rien  à  l'intégrité 
de  sa  monarchie;  il  a  licencié  les  camps 
de  la  Confédération  du  11  h  in  et  en  a 
dirigé  les  troupes  sur  Boulogne;  il  ne 
demande  qu'à  finir  la  guerre  maritime, 
sans  être  inquiété  sur  le  continent,  et 
à  fonder  ainsi  la  paix  de  l'Europe,  557. 
V.  Aitriche. 

Frédéric,  roi  de  Wurtemberg.  —  (27  sep- 
tembre 1808.)  L'Empereur,  à  son  dé- 
part d'Erfurt,  conviendra  avec  ce  prince 
d'un  lieu  où  il  puisse  le  rencontrer  sur 
la  route,  529. 

FRÉiiKitir. ,  grand-duc  de  Bade.  V.  Chaiilks- 
F-RKDBRIG. 

Fhkihïuk;  VI,  roi  de  Danemark.  —  (12  juil- 
let 1808.)  L'Empereur  le  remercie  de 
lui  avoir  envoyé  l'Ordre  de  i Eléphant , 


370.  —  (10  septembre.)  Les  troupe» 
espagnoles  ont  livré  aux  Anglais  les 
postes  du  Danemark  qu'on  avait  impru- 
demment coufiés  à  leur  garde  ;  Napo- 
léon exprime  à  Frédéric  VI  la  Reine 
qu'il  en  a  ressentie,  506.  V.  1)  m;\nr.i>. 

Frkdéiiic-Augi'ste,  roi  de  Saxe.  —  (2  1  juin 
1808.)  L'Empereur  a  vu  avec  plaisir 
que  le  roi  de  Saxe  a  été  satisfait  des 
arrangements  de  Bayonne.  .'(27. 

FiuÏDÉRic-Guiu  u  \ik  111.  roi  de  Prusse.  — 
(  1  i  septembre  1  808.  )  Napoléon  se  ie- 
jouit  de  voir  ■  toutes  les  affaires  termi- 
nées ■  (au  sujet  de  l'évacuation  de  la 
Prusse  par  l'armée  française  et  de  l'ac- 
quittement par  cette  puissance  des  con- 
tributions de  guerre),  et  il  désire  le 
rétablissement  des  bonnes  relations  qui 
existaient  autrefois  entre  les  deux  sou- 
verains, 510.  V.  Prisse. 

Frère,  général  de  division,  commandant 
la  3e  division  du  corps  du  général  Du- 
pont. —  (8  juin  1808-14  juillet.  |  En- 
voyé  de  Madrid  par  le  grand-dur  de 
Berg  pour  réprimer  l'insurrection  de 
Ségovie  ,  283.  —  C'est  à  tort  que  le 
général  Savary  l'a  dirigé  sur  la  provinre 
de  Valence,  où  le  maréchal  Moncey  suf- 
fisait,  379,  381.  —  Ordre  de  le  faire 
partir  pour  San-Clemente ,  381  ,  3!>1. 
=  (7  septembre.)  Est  compris  par  le 
décret  de  réorganisation  de  I  armée  d'Ls- 
pagne  dans  le  8e  corps  de  cette  armte. 
492.  V.  Armée  d'Esbagvb, 

Frkvili.r  .  maître  des  requêtes  au  Conseil 
d'État,  110,  188. 

Shunt,  général  de  division  d'infanterie , 
550. 

Frus  (Due  dk),  162,  167,  202.  —  L'Em- 
pereur  ne  veut  avoir,  comme  ambassa- 
deur d'Espagne  à  Pans,  qu'un  homme 
sûr  ;  il  invile  Joseph  à  nommer  le  duc 
de  Prias,   169,   186. 


G 


Gabribi.i.i  ,  cardinal,  évèqiie  de  Sinigaglia. 
il)2. 

Cai.k.i;  (Royaume  de)  ,  ancienne  province 
d'Espagne.  —  (11  mai  J80S-3  juin.) 
Le  grand-duc  de  Berg  fera  écrire  par 
la  junte  de  Madrid  ni  Galice  .  on  se 
manifeste  [quelque  l'crmciilalimi ,  97. 
—  Le  général  Junot  enverra  une  colonne 
de  i, 000  hommes  à  Almeida.  afind'em- 
pècher  l'insurrection  de  la  Galice.  98. 


—  Le  général  Loisan,  qui  oaminende 

cette  colonne .  se  rapprochera  du   porpa 

du  maréchal  Bswièrei  pour  mieux  con- 
tenir   le   pavs.  2n."i     Jlife    V  .   Alun 
Poien  IRAI  .  (8    juin-17   juillet.  |   Le 

général  Sasarj  iteil  avoir  des  i-mcs  dis- 
ponibles pour  mari  lier  sur  la  Galice  . 
doal  les  insurgés,  uni  été  renforçai  l';lr 
les  troupes  espagnoles  de  Porto,  938, 

3  i  i    —  L'année  île  Gain v  im.i'  Ma- 


r.no 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


drid  :  le  but  de  tous  les  efforts  doit  être 
de   la   détruire,  382.    —   Si   Bessières 
est  victorieux,  son  premier  soin  sera  de 
conquérir  cette  province,  afin  d'assurer 
les   derrières    de  l'armée  et    de   fermer 
tout  débouché  aux  Anglais,  387,  3X8, 
402,  404. 
Gallo  (Marquis  de)  ,  ministre  des  affaires 
étrangères  du  royaume  de  Naples,  229. 
—  L'Empereur  lui  accorde  5,000  du- 
cats de  rente,  356. 
Ganteaume  ,  vice-amiral ,  commandant  l'es- 
cadre de  la  Méditerranée,  à  Toulon.  — 
(18  avril  1808.)  L'Empereur  le  félicite 
d'avoir  si  bien   rempli  ses  instructions 
pour  le  ravitaillement  de   Corfou  ,  21  , 
114.  —  Il  veut  lui  donner  une  marque 
éclatante  de  sa  satisfaction,  et  il  attend 
son  rapport  pour  récompenser  les  offi- 
ciers de  son  escadre.  22.  —  Les  vais- 
seaux   espagnols    de    Mahon    ont    reçu 
l'ordre  de  se  rendre  à  Toulon  ;  le  vice- 
amiral   Ganteaume   devra ,    autant   que 
possible,  en  protéger  l'arrivée,  114.  — 
Ganteaume  enverra  un  officier  de  con- 
fiance examiner  les  travaux  de  la  Spezia, 
que     Napoléon    convertit     en   port    de 
guerre,  115.  —  Il  prendra  des  rensei- 
gnements sur  une  expédition  qui  aurait 
pour  but  Tunis  et  Alger,  115.  —  Les 
Anglais  ayant  à  faire  de  tous  côtés ,  dans 
la  Baltique  et   la   mer    du  Nord,  il  ne 
doit  pas  se  laisser  bloquer  par  de  peti- 
tes forces ,  115. 
Garde  impériale.    —  (4  mai  1  808-6  sep- 
tembre. )   Le  maréchal    Bessières   n'ad- 
mettra dans  la   Garde  impériale  aucun 
homme  sortant  des  troupes  espagnoles, 
58.  —  Le  grand-duc  de  Berg  joindra 
le  bataillon   des    marins    de  la  Garde  à 
la  division  du  général  Dupont,  100.  — 
1,'Kmpereur  a  l'intention  de  réorganiser 
l'administration  et   tout   le   matériel   de 
l'artillerie  de  la  Garde,  pour  remplacer 
ce   qui   est  en  Espagne ,  457.  —    Le 
général  Walther  réformera  dans  les  fu- 
siliers de  la  Garde  tous  les  hommes  qui 
seraient  hors   de   service ,  et  fera  partir 
les  autres   pour   compléter  le    bataillon 
qui  est   à  Bayonne ,   339.  —  Mesures 
prises  pour  le  recrutement  de  la  Garde, 
47  4.  —  Napoléon  rend  un  décret  favo- 
rable à  certains  officiers  d'artillerie  de 
la  Garde  :   «  Je  ne   sais  s'ils  6ont  sortis 
des   écoles  ;    mais  tous  servent  sur  les 
champs  de  bataille  depuis  quatorze  ans. 


cela  vaut  bien  le  polygone,  «  489.  = 
(2  octobre.)  Le  général  Walther  partira 
pour  Bayonne  à  la  tête  de  4,000  hom- 
mes de  la  Garde ,  et  sera  remplacé  par 
le  général  Lefehvre  dans  le  commande- 
ment des  régiments  qui  resteront  à  Paris 
jusqu'à  nouvel  ordre,  532. 
Gardes  du  corps  de  Chaules  IV.  —  (2  mai 
1808.)  Murât  les  licenciera,  s'il  ne  peut 
les  gagner  à  la  cause  de  la  France,  55. 
=  (5  mai.)  En  apprenant  l'insurrection 
du   2   mai ,   Napoléon   recommande    de 
les  désarmer,  63.  =   (9  mai- 19  mai.) 
Tant  qu'ils  seront  à  Tolosa,  l'Empereur 
compte  y  laisser  le  général  Lasalle  ,  82. 
• —  Ordre  au  grand-duc  de  Berg  de  rap- 
peler ceux  de  Tolosa  et  de  Vitoria,  et 
de   les   tenir  réunis  pour  les  empêcher 
d'être  dangereux,  95.  —  La   présence 
des  gardes  du  corps  à  Madrid  étant  un 
péril ,  Napoléon  recommande   expressé- 
ment à  Mural  de  les  diriger  sur  l'Escu- 
rial,  avant  l'arrivée  de  Joseph,  ou  mieux 
encore ,  si  c'est  possible ,  de  les  porter 
à  demander  d'aller  faire  une  campagne 
dans  le  nord  de  l'Europe  avec  les  trou- 
pes espagnoles   qui    sont    à  la   Grande 
Armée,  116,  132,  133,   163,  166. 
Gardes  nationales  espagnoles.  —  (19  juin 
1808.)    Ordre    au    général    Savary    de 
former  dans  chaque  ville  des  compagnies 
de  gardes  nationales   pour  appuyer  les 
alcades ,    les    évêques   et   les    couvents 
qu'on  rendra  responsables  de  la  tran- 
quillité, 322. 
Gardes  nationales  françaises.  —  (10  juin- 
19  juillet.)    Le    général     Lamartillière 
partira  de  Bordeaux  avec  3,000  hommes 
de  gardes  nationales  et  se  rendra  à  Pau, 
afin  de  protéger  la  frontière  contre  les 
incursions  des  insurgés    de    l'Aragon  , 
292,  294.  —  On  organisera  dans  les 
départements   des   Basses-Pyrénées,  des 
Hautes  -  Pyrénées  ,    de    l'Ariége  ,    de    la 
Haute-Garonne,  des  Pyrénées-Orientales, 
des  bataillons  de  gardes  nationales  qui 
feront  partie  des  colonnes  mobiles   de 
la  frontière  espagnole,  294,  334.  V.  Co- 
lonnes moriles  de  la  frontière  d'Espagne. 
—  Le  prince  de  Neuchàtel  fera  partir 
de  Saint-Jean-Pied-de-Port  pour  Pam- 
pelune  des  gardes  nationaux  qui   occu- 
peront   cette  place  jusqu'à  la   prise  de 
Saragosse,  325.  —  Envoi  de  1 ,200  hom- 
mes  de  gardes  nationales    devant  cette 
ville.  331,  333.  —  Diriger  300  gardes 


TAULE  ANALYTIQUE. 


601 


nationaux  sur  Barréges ,  où  se  trouve  le 
grand-duc  de  Berg  et  où  l'Impératrice 
ira  peut-être,  405. 

Gaudin,  ministre  des  Cnances.  —  (12  mai 
1808.)  Préparera  un  travail  sur  l'orga- 
nisation administrative  de  la  Toscane  , 
avec  le  concours  des  hommes  instruits 
que  renferme  la  junte  instituée  par 
Napoléon  ,  104.  V.  Finances  de  la 
Fhaxce. 

Gaudran,  capitaine,  185. 

Gaulois,  général  de  brigade,  9,  308, 
379,  386,  387,  402,  403. 

Gautier,  chasseur  au  l(ie  d'infanterie  lé- 
gère,  140. 

Gendarmerie.  —  L'Empereur  demande  un 
rapport  sur  les  postes  occupés  par  la 
gendarmerie  ;  il  a  vu  le  dépôt  des  con- 
scrits de  la  citadelle  de  Bayonne  occupé 


jugé  à  propos  d'en  tenter  l'assaut,  340. 

—  Ordre  au  général  Beille  de  marcher 
sur  Girone .  où  Duhesme  enverra  de 
son  côté  une  colonne,  346,  390.  — 
La  soumission  de  celle  ville  permettra 
de  diriger  2,000  hommes  de  plus  sur 
Valence,  391.  —  Le  gênerai  Saint-Cyr, 
commandant  le  corps  de  Catalogne , 
prendra,  s'il  le  peut,  Girone  avec  la 
seule  division  Beille  ;  dans  le  cas  con- 
traire, il  y  emploiera  les  deux  divisions 
Beille  et  Chabot ,  463. 

Gobert,  général  de  division  d'infanterie, 
commandant  la  2e  division  du  corps 
du  maréchal  Moncey ,  379-383,  403. 

—  La  division  Gobert  aurait  dû  être 
envoyée  au  général  Bessières  au  lieu 
de  l'être  au  général  Dupont,  378.  — 
Bejoint  Dupont  à  Andujar,  407  ,  480. 


par   une  brigade  de   la  gendarmerie  à    Godov  (Emmanuel),  V.  Prince  de  la  Pau. 
cheval ,  laquelle    ne    doit   être   chargée    Grand-duc  de  Berg.  V.  Joachim. 
d'aucun  des  services  que  la  gendarmerie    Grande    Armée.    -  -    Commandements   et 


à  pied  peut  faire,  20. 

Geoffroy,  homme  de  lettres,  278. 

Georges  III,  roi  d'Angleterre.  —  (12  oc- 
tobre 1808.)  Lettre  par  laquelle  Napoléon 
et  Alexandre  invitent  ce  souverain  à  en- 
trer en  pourparler  avec  eux  pour  arri- 
ver à  une  paix  que  reclament  à  la  fois 
les  intérêts  du  Continent  et  ceux  de  la 
Grande-Bretagne,  547. 

Gérando  (Db),  maître  des  requêtes  au  Con- 
seil d'Etat,  104,  105. 

Gérard,  général  de  brigade,  549. 

Gibraltar,  ville  forte  de  l'Andalousie,  pos- 
sédée par  les  Anglais.  —  (1er  mai  1808- 
18  mai.)  Ordre  au  grand-duc  de  Berg 
de  faire  examiner  par  des  officiers  du 
génie   la   position   de  cette  place,  73; 

—  de  renforcer  le  camp  établi  en  face 
de  Gibraltar  pour  empêcher  le  débar- 
quement des  Anglais,  55,  69,  73,  76. 
V.  Camp  de  Saint-Boch.  —  Le  général 
Marescot  est  envoyé  par  Napoléon  pour 
voir  ce  qui  pourrait  être  tenté  contre 
Gibraltar,  145. 

GlRARDlN   (Stanislas),  général    de   brigade. 

—  Nommé  comte  de  l'Empire  par  Na- 
poléon ,  356. 

Girone,  ville  forte  de  la  province  de  Cata- 
logne, —  (2  juillet  1808-23  août.) 
Les  insurgés  de  la  Catalogne  y  ont  établi 
leur  junte,  et  de  là  donnent  le  mouve- 
ment au  reste  de  la  province,  390.  — 
Le  général  Duhesme  s'est  porté  le 
20  juin  contre  cette  place,  mais  n'a  pas 


corps  de  la  Grande  Armée  avant  sa  dis- 
solution et  la  réorganisation  de  l'armée 
d'Espagne  :  1er  commandement,  formé, 
en  grande  partie  ,  du  3e  corps  ,  com- 
prenant le  duché  de  Varsovie  et  la  pro- 
vince de  Kùstrin  (maréchal  Davout)  ;  — 
2e  commandement ,  formé  surtout  du 
4e  corps  et  de  la  réserve  d'infanterie , 
comprenant  les  territoires  qui  s'éten- 
dent entre  l'Oder  et  la  Vistule  (maré- 
chal Soultj  ;  —  3e  commandement, 
formé  du  5e  et  du  6e  corps,  ainsi  que 
de  la  légion  polaco-italienne,  compre- 
nant la  haute  et  la  basse  Silésie  (maréchal 
Mortier)  ;  —  4e  commandement,  formé 
du  corps  d'observation  de  la  Grande 
Armée,  et  comprenant  les  pays  situes 
entre  l'Oder  et  l'Elbe  (maréchal  Brune)  ; 
—  5e  commandement,  formé  de  troupes 
françaises,  espagnoles  et  hollandaises, 
et  comprenant  les  Villes  li.uisc  iliques 
(maréchal  prince  de  Ponte-Corvo).  — 
Le  1er  corps  (maréchal  Victor)  avait  son 
quartier  général  à  Berlin;  le  i2r  (gé- 
néral Marmont  )  occupait  Tricste  ;  le 
7'  était  dissous;  le  S''  formait,  sons  les 
ordres  du  prince  Eugène,  l'armée  d'Italie; 

le  9e  (général  Michnud)  avait  son  quar- 
tier gênerai  à  Kospenih  (tome  XVI,  no- 
tamment 152-I54k)=(25  juin  1808.) 

L'Empereur    demande    un    rapport    sur 

l'infanterie  de  la  Grande   famée,  dont 

l'effectif  est  porte,  dans  l'étal  de  situa- 
tion, à   190,000  hommes,  bien  qu'il  ne 


602 


CORRESPO.YDAXCE  DE  NAPOLEOX   I". 


soit  en  réalité  que  de  156,000  hommes, 
330.  =s  (5  aoùt-22  septembre.)  Après 
l'évacuation  de  Madrid  par  l'armée  fran- 
çaise, Napoléon  ordonne  de  diriger  sur 
Bayonne,  par  la  route  de  Melz,  le  Ie'  et 
le  6e  corps  de  la  Grande  Armée,  avec 
cinq  divisions  de  dragons  et  plusieurs 
régiments  de  chasseurs  et  de  hussards  ; 
le  5e  corps  se  rendra  à  Baireuth  et  s'y 
tiendra  prêt  à  partir  pour  l'Espagne; 
Je  maréchal  Davout  portera  ses  trois 
divisions  en  Silésie  et  aura  son  quartier 
général  à  Breslau  ;  son  corps  sera  ren- 
forcé de  la  division  Oudinot ,  qui  quit- 
tera Danzig  pour  Glogau  ,  et  son  com- 
mandement s'étendra  à  la  Silésie  ;  le 
maréchal  Soult  portera  soii  quartier 
général  à  Berlin  et  commandera  toute 
la  Prusse,  y  compris  Kiistrin ,  428, 
433,  437,  437,  443,  444,  451,  463, 
490,534.  —  L'infanterie  des  1er  et 
6K  corps  devra,  autant  que  possible, 
marcher  en  poste  ;  la  cavalerie  et  l'ar- 
tillerie auront  quelques  séjours  de  moins 
et  «  brûleront  quelques  étapes  »  ;  faire 
en  sorte  de  ne  pas  causer,  par  ce  mou- 
vement de  troupes,  beaucoup  de  sensa- 
tion à  Berlin,  433.  —  Les  31'  et  4e  corps 
de  la  Grande  Armée  .  qui  restent  en 
Allemagne,  comprendront  encore  110 
bataillons  et  1 24  escadrons  de  troupes 
françaises;  joints  à  la  division  Oudinot, 
ils  donneront  120,000  hommes  présents 
sous  les  armes,  448,  452.  —  L'Empe- 
reur indique  les  deux  routes  qu'auront 
à  suivre,  en  France,  les  régiments  qui 
viennent  de  la  Grande  Armée,  458.  — 
Le  décret  du  7  septembre,  qui  réorga- 
nise l'armée  d'Espagne ,  enlève  à  la 
Grande  Armée  les  l''r  et  6e  corps,  les 
maréchaux  Victor,  I.efehvre .  Ney  et  le 
général  de  division  Saint-Cyr,  491-493. 
—  Fêtes  brillantes  ordonnées  par  l'Em- 
pereur en  l'honneur  des  troupes  traver- 
sant la  France  du  Rhin  aux  Pyrénées, 
486,  518.  —  A  la  date  du  22  septem- 
bre ,  près  de  200,000  hommes  de  la 
Grande  Armée,  en  marche  vers  l'Espa- 
gne, avaient  dépassé  Paris  et  Orléans, 
523.  =  (11  octobre.)  Le  5l:  corps, 
coin  mandé  par  le  maréchal  Mortier,  est 
dirigé  de  Baireuth  sur  Bayonne  ;  il  con- 
servera son  numéro,  et  le  corps  du  géné- 
ral Saint-Cyr  deviendra  le  7e  de  l'armée 


d'Espagne,  544.  a  (12  octobre.) 
Décret  portant  que,  le  15  octobre,  la 
Grande  Armée  sera  dissoute  ,  et  que  le 
emps  de  troupes  restant  en  Allemagne 
prendra  le  nom  à1  Armé» à»  Rhin,  54'J. 

Gr.wkjka.v,  général  de  division,  291.  — 
L'Empereur  le  désigne  comme  un  bon 
généra!  qui  serait  utile  devant  Sara- 
gosse,  471. 

Grassin,  capitaine  de  corsaire,  44. 

Ghouchv,  général  de  division,    167. 

Guabeloupi:.  — Faire  connaître  par  le  Xloui- 
leur  les  prises  des  corsaires  de  la  Gua- 
deloupe sur  les  Anglais,  44.  —  On 
enverra  dans  cette  colonie  800  hom- 
mes, en  employant  pour  leur  transport 
les  aventuriers  qui  en  reviennent ,  et 
ceux  que  voudront  expédier  Bordeaux  , 
Bayonne  et  Nantes,  44.  —  Napoléon  ap- 
prouve l'appareillage  dans  divers  porls 
de  l'Empire  de  bricks  et  corvettes  por- 
tant à  la  Guadeloupe  des  vivres  pour 
une  année,  303.  —  i  aliments  divers  à 
diriger  vers  celte  colonie,  185,  310. 
V.  Colonies  françaises. 

Gudix,  général  de  division  d'infanterie,  550. 

Gderrb.  —  «  Les  mouvements  rétrogrades 
sont  dangereux  à  la  guerre  ;  ils  ne  doi- 
vent jamais  être  adoptés  dans  les  guerres 
populaires;  l'opinion  fait  plus  que  la 
réalité,  »  344. —  Dans  les  guerres  ci- 
viles, il  faut  garder  les  points  impor- 
tants et  ne  pas  aller  partout,  381.  — 
A  la  guerre,  les  forces  morales  comp- 
tent pour  les  trois  quarts  et  les  forces 
matérielles  pour  un  quart,  presque  tout 
y  est  opinion,  «  opinion  sur  l'ennemi, 
opinion  sur  ses  propres  soldats  ■>  ,  471, 
472,  525.  —  «  A  la  guerre,  les 
hommes  ne  sont  rien ,  c'est  un  homme 
qui  est  tout ,  »  480.  —  La  guerre 
exige  des  idées  saines  et  précises;  il  y  a 
du  génie  à  changer  sa  ligne  d'opération, 
c'est  un  crime  de  la  perdre,  524,  528. 

Guillaume  III ,  roi  de  Prusse.  V.  Frbdéric- 
Ci'ill u:\ik  III. 

Gmi.LOT,  général  de  brigade  ,  358. 

Guimib,  lieutenant  de  vaisseau.  —  Napo- 
léon veut  décorer  cet  officier,  qui  s'est 
distingué  par  deux  actions  brillantes  : 
«  Cette  manière  d'enlever  des  bâtiments 
anglais  avec  des  péniches  ,  à  l'abordage, 
annonce  de  la  résolution  et  du  carac- 
tère. »  207  ,  255. 


T.-IBLE  ANALYTIQUE. 


«03 


II 


HiBERT,  général  de  brigade,    199,   212. 

rhviQi'E  ,  général  de  division  d'artillerie. 
550. 

Hanneucourt  (IV),  officier  d'ordonnance 
de  l'Empereur,  32,  51,  62,  ON. 

Haï  tlrive  (D'),  conseiller  d'Etal.  67. 

Havane  (La),  colonie  espagnole.  — L'Em- 
pereur a  l'intention  d'y  envoyer  une 
frégate  avec  2.000  fusils.  213.  V.  Co- 
lonies ESPAGNOLES. 

Havre  (Le).  —  Napoléon  voit  avec  satis- 
faction qu'on  y  arme  quatre  frégates, 
pour  obliger  les  Anglais  à  en  tenir  un 
nombre  égal  devant  ce  port ,  75  ,  9-i. 
V.  Escadres  des  ports  maritimes.  —  Le 
Havre  est  un  des  ports  de  construction 
de  la  France  ,  256. 

Hédouvjllb  ,  ministre  plénipotentiaire.  — 
L'Empereur  conseille  à  Joseph  de  se 
l'attacher  comme  secrétaire  intime  : 
C'est  un  homme  parfaitement  sur,  sur 
le  dévouement  et  la  probité  duquel  vous 
pouvez  compter,  °    311. 

Henri  ,  chef  d'escadron  de  gendarmerie , 
137. 

Hij.au  (Duc  de).   167. 

Hohenzûllern  (Prince  de),  111. 

Hollande.  —  (5  mai  1808.)  Le  minisire 
des  affaires  étrangères  insistera  fortement 
auprès  du  gouvernement  hollandais  pour 
que   des    navires  américains  venant   de 


Londres  ne  soient  pas  reçus  dans  les 
ports  de  la  Hollande ,  il  déclarera  au 
besoin  que  l'embargo  sera  mis  sur  tous 
les  bâtiments  hollandais  et  que  le  mi- 
nistre de  France  sera  rappelé.  60. 
(8  juillet- 12  octobre).  La  Hollande 
n'observe  pas  les  lois  du  blocus;  wut- 
elle  obliger  l'Empereur  à  lui  fermer  le 
Rhin  et  l'Escaut  '  356  .  365.  518.  — 
Napoléon  demande  une  liquidation  en 
faveur  des  soldats  français  de  la  garde 
du  roi  de  Hollande  ,  qu'on  a  licenciés 
sans  pension  ,  et  il  espère  qu  on  ne 
l'obligera  pas  à  faire  pour  ce  payement 
une  sommation  directe  au  gouverne- 
ment hollandais ,  377 

Hoiitense  ,  reine  de  Hollande.  — (23  avril 
1808.)  L'Empereur  la  félicite  au  apjel 
de  la  naissance  d'un  jeune  prince,  32. 

Hugues  (Victor),  commandant  en  chef  de 
la  Guyane  française,  139. 

HveiÈNB  di  s  troupes.  —  Le  prince  Eugène 
aura  soin  de  faire  camper  les  troupes 
dans  des  baratines  et  non  sous  des  tentes 
à  cause  des  pluies.  22.  —  Recom- 
mandations réitérées  de  placer  les  sol- 
dats dans  des  lieux  salubres,  23,  327. 
—  Ne  pas  envoyer  les  troupes  du  Pape 
à  Mantoue,  dont  le  territoire  est  mal- 
sain. 2S. 


[ 


Ilb  de  Frant.e.  —  Le  ministre  de  la  marine 
préparera  une  expédition  qui  sortira  de 
Lorient  ;  ravitaillera  l'île  de  France,  et 
mettra  cette  colonie  à  l'abri  de  toute  at- 
taque, en  y  établissant  une  bonne  croi- 
sière avec  des  frégates  et  des  vaisseaux 
neufs,  113,  289.  —  Grand  bien  qui 
résultera  pour  l'île  de  France  de  l'arri- 
vée prochaine  de  deux  bâtiments  portant 
huit  mille  quintaux  de  riz  ,  1  19.  — 
Quatre  mouche»  vont  être  prèles  à  partir 
de   Rayonne  pour  cette   colonie,   395, 

396.    V.    Coi. omis  rBAMÇAISBS. 

Ilio  (Don  Francisco  Xavier  ni:)  ,211. 

Imeiviado  (Duc  de  l')  ,  conseiller  intime 
de  Ferdinand  ,    51 .  95. 

Inquisition'.  —  (5  mai  1808.)  Supprimée 
en  Espagne  par  le  projet  d'acte  de  mé- 
diation de  Napoléon  dans  les  affaires  de 
ce  royaume ,  64. 


Insurrection;  BBPAGNOH.  —  (21  avril 
1808.)  En  prévision  d'une  insun  eelion, 
le  prince  de  Neuchâtel  fera  transporter 
à  Saint-Sébastien  les  armes  des  maga- 
sins de  la  Hisraye,  37.  =  (5  mai- 
19  mai.)  Le  grand-duc  de  lierg  est 
félicité  de  la  vigueur  qu'il  a  mise  a 
réprimer  l'insurrection  du  2  mai  i 
Madrid ,  62 ,  69.  —  Des  renseigne- 
ments posi(:f's  donnent  a  l'Empereur  la 
conviction  querelle  insurrection  a  ■  1 1 
eicltée  par  Ferdinand  et  organisée  par 
la  junte;  les  oapitainea  généraux  oui 
loyalement  résiste  au  mot  d'ordre,  qui 
éi.ui  de  massacres  ions  les  français, 
13],  —  ■  Cette  insurrection  n'est  rien, 
elle  a  l'avantage  de  tenir  tout  le  monde 
en  alerte,  -  167.  —  Le  grand-dur  de 
lierg  enverra  aux  villes  en  fermentation 
des  prêtres  et  des  chefs  da  couvents  pour 


604 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


leur  faire  sentir  le  danger  auquel  les 
exposerait  un  soulèvement  ;  infliger  à  ces 
villes,  en  cas  de  révolte,  une  sévère 
leçon  ,  99.  —  Recommandation  à 
Murât  de  fortifier  plusieurs  points  de 
Madrid  et  d'y  loger  les  Français,  en 
prévision  d'une  insurrection ,  qui  serait 
plus  dangereuse  que  la  première,  celle- 
ci  n'ayant  été  dirigée  par  personne,  117. 
—  Napoléon  attend ,  pour  prendre  cer- 
taines dispositions  ,  l'effet  de  la  procla- 
mation de  Ferdinand,  qui  sera  connue 
à  Madrid  le  1S  mai,  166.  =  (30  mai- 
14  juillet.)  Insurrection  générale  de 
l'Espagne  après  la  publication  de  cette 
proclamation  ;  mouvements  divers  or- 
donnés à  l'armée  pour  comprimer  les 
troubles  de  la  Galice ,  du  royaume  de 
Léon,  de  la  Vieille-Castille,  de  l'Ara- 
gon  ,  de  la  Catalogne  ,  de  la  province  de 
Valence  et  de  l'Andalousie,  186,  241, 
245,  265,  270,  283.  =  (1er  sep- 
tembre.) Dans  un  rapport  à  l'Empe- 
reur, le  ministre  des  relations  exté- 
rieures ,  lui  conseille  de  réprimer 
vigoureusement  l'insurrection  excitée 
dans  les  provinces  espagnoles  par  l'or 
des  Anglais,  les  intrigues  des  agents  de 
l'Inquisition  et  l'influence  des  moines, 
484.  V.  Armée  d'Espagne,  Espagne. 
Italie  (Royaume  d').  —  (3  mai  1808- 
17  septembre.)  —  Le  prince  Eugène 
Napoléon  retardera  de  quelques  jours  le 
décret  qui  réunit  Ancône  au  royaume 
d'Italie,  57.  —  L'Empereur  demande 
qu'on  donne  une  plus  grande  activité 
aux  constructions  maritimes  et  aux  tra- 
vaux publics  ;  il  approuve  l'établissement 
d'un  pont  sur  le  Tessin ,  141 ,  151.  — 
On  peut  assurer  les  pêcheurs  d'Ancône 
qu'ils  n'ont  plus  à  craindre  les  Rarba- 
resques,  151.  —  Les  recettes  de  l'an- 
née se  sont  notablement  accrues  par  le 


rendement  financier  des  trois  nouveaux 
départements  du  royaume  d'Italie,  175. 
Tenir  compte,  dans  l'établissement  du 
budget,  des  400,000  francs  qui  seront 
affectés  au  nettoyage  du  port  d'Ancône 
et  aux  batteries  destinées  à  en  défendre 
l'approche,  152.  —  Fortifications  à 
exécuter  à  Ancône,  qu'il  est  possible, 
avec  peu  d'argent ,  de  garantir  d'un  coup 
de  main,  152,  246.  —  Organisation 
de  l'Institut  de  Milan;  l'Empereur  in- 
dique comment  il  la  conçoit  :  «  En 
France,  tout  est  à  Paris  ;  en  Italie,  tout 
n'est  pas  à  Milan  :  Rologne  ,  Pavie  ,  Pa- 
doue,  peut-être  Venise,  ont  leurs  lu- 
mières à  eux,  »  156.  —  Ordre  à  Cretet 
de  prendre  des  mesures  pour  purger  du 
brigandage  le  territoire  de  l'Ilalie,  217. 

—  Le  vice-roi  fera  faire  une  reconnais- 
sance exacte  de  la  Piave,  du  Mincio  et 
de  l'Adige ,  et  enverra  à  l'Empereur  un 
plan  de  défense  de  Venise ,  246. 
V.  Lignes  de  défense  de  l'Italie.  — 
Tout  est  en  souffrance  en  Italie  :  le 
canal  de  Pavie ,  celui  du  Pô ,  le  projet 
de  canal  de  Palmanova  à  la  mer,  la 
digue  de  Manloue,  le  chemin  de  Strà  à 
Mestre,  le  port  de  Venise  et  celui 
d'Ancône,  340.  — Avoir  un  bon  mi- 
nistre de  l'intérieur  et  redoubler  d'acti- 
vité pour  la  police,  les  Anglais  jetant  du 
trouble  partout,  158,  449.  —  On 
renoncera  aux  travaux  qui  excéderaient 
les  prévisions  budgétaires  de  l'Empereur, 
et  l'on  appliquera  les  300,000  francs 
accordés  pour  l'armée  à  la  digue  de 
Mantoue ,  qui  doit  assainir  la  ville ,  517. 

—  Napoléon  témoigne  sa  satisfaction 
des  sentiments  de  fidélité  el  de  dévoue- 
ment du  collège  des  Possidenti;  il  s'ap- 
plaudit encore  des  choix  distingués  que 
le  collège  a  faits  pour  les  grands  postes 
de  l'Etat,  519. 


Jaen  ,  ville  de  l'Andalousie.  —  Combats 
glorieux  livrés  à  Jaen  aux  insurgés 
de  l'Andalousie  par  le  capitaine  de 
frégate  Raste  el  le  général  de  brigade 
Cassagne  ;  récompenses  accordées  à  ce 
sujet  par  l'Empereur,  406. 

Jérôme  Napoléon,  roi  de  Westplialie.  — ■ 
(6  mai  1808-25  juillet.)  Communica- 
tion sur  les  affaires  d'Espagne.  72.  — 
Ne  se  pressera  pas  d'envoyer  un  ministre 


à  Vienne,  et,  quand  le  moment  sera 
venu,  il  choisira  un  Français,  192.  — 
Les  dépenses  auxquelles  l'obligent  ses 
armées  et  ses  flottes  ne  permettent  pas 
à  l'Empereur  de  renoncer  à  la  contri- 
bution frappée  sur  la  province  de  Mag- 
deburg,  268.  —  Napoléon,  voulant 
renforcer  la  grande  Armée ,  en  vue  des 
armements  de  l'Autriche,  engage  Jérôme 
à  tenir  prêt  sou    contingeut,  417.  = 


TABLE  ANALYTIQUE. 


605 


(17  août  14  septembre.)  Après  l'échec 
essuyé  par  le  général  Dupont ,  Jérôme 
est  invité  à  envoyer  en  France,  d'abord 
un  régiment  de  cavalerie,  ensuite  un 
régiment  d'infanterie,  à  discipliner  ses 
troupes,  à  établir  des  caissons  de  trans- 
ports militaires  à  raison  de  quatre  par 
1,000  hommes,  et  à  ne  reculer  devant 
aucun  sacrifice  d'argent  pour  mettre  ses 
frontières  en  sûreté,   i-i9  ,  475,  494. 

—  Jérôme  fera  connaître  à  l'Empereur 
les  renseignements  qu'il  recevra  par  ses 
agents  sur  les  armements  de  l'Autriche  : 

«  Ce  ne  sont  point  des  paroles  qu'il 
nous  faut,  ce  sont  des  faits  ■  ,  493.  — 
L'Empereur  l'entretient  du  rendez-vous 
d'Erfurt.  509.  —  Il  a  vu  avec  peine 
l'insurrection  populaire  de  Brunswick  ; 
on  lui  a  assuré  que  la  police  était  mal 
faite  dans  le  royaume  de  Westplialie,  et 
que  les  agents  des  anciens  princes  s'y 
agitaient  :  Jérôme  dévia  punir  d'une 
façon  exemplaire  l'instigateur  de  l'é- 
meute, 509. 
Joachim  ,  prince ,  grand-duc  de  Berg  et 
de  Clèves ,  grand  amiral ,  maréchal  de 
France,  plus  tard  roi  des  Deux-Siciles, 
sous  le  nom  de  Joachim  Napoléon.  — - 
(15  août  1808.)  Lieutenant  de  l'Empe- 
reur en  Espagne ,  à  Madrid ,  2.  = 
(26  avril-5  mai.)  Napoléon  est  mécon- 
tent de  ce  qu'il  a  enfreint  les  lois  et 
usurpe  les  droits  de  la  souveraineté  en 
commuant  la  peine  d'un  militaire  ,  43, 
57.  —  Le  2  mai ,  le  royaume  de  Naples 
ou  celui  de  Portugal  lui  est  offert  par 
l'Empereur,  qui  l'engage  à  choisir  le 
premier,  auquel  la  Sicile  sera  jointe,  55. 

—  Nommé,  le  4  mai,  par  Charles  IV, 
lieutenant  général  du  royaume  d'Es- 
pagne et,  en  cette  qualité,  président  de 
la  junte  suprême  de  gouvernement,  59. 
V.  Junte  de  Madiud.  —  Il  devra  faire 
reconnaître  de  gré  «m  de  force  son  au- 
torité, 61.  =  (5  mai-24  mai.)  Napo- 
léon le  félicite  pour  la  répression  vigou- 
reuse de  l'insurrection  du  2  mai ,  62. 
69.  — Il  doit  se  bien  garder  lui-menu-  ; 
l'Empereur  lui  reproche  plusieurs  fois 
«  sa  confiance  d'enfant  >  .  63 ,116.  — 
Napoléon  voit  avec  plaisir  qu'il  s'est  mis 
à  la  tète  de  la  régence  el  a  pris  le  com- 
mandement des  troupes  espagnoles ,  76. 

—  Devra  conserver,  comme  ministres 
de  la  guerre  et  des  finances,  O'Farrill  et 
d'Azanza,   et  s'attacher   Caballero.  82. 


—  L'Empereur  est  satisfait  de  sa  con- 
duite, 167.  —  Il  a  blâmé  la  mesure 
qu'il  a  prise  d'armer  les  Catalans ,  mais 

-  sans  cesser  d'être  content  de  ses  ser- 
vices »  ,  147,  189.  =  (30  mai-16 
juin.)  Maladie  du  grand-duc  de  Berg; 
Napoléon  espère  que  sa  santé  se  rétablira 
bientôt.  2  i2 ,  271  ,    293,    301,    313. 

—  Le  général  Savary  est  envoyé,  le 
)3  juin,  à  Madrid  pour  le  seconder, 
301.  V.  Armée  d'Espagne,  Espagne.  — 
Le  grand-duc  de  Berg  ,  à  partir  du 
1er  août,  ne  touchera  plus  ni  traite- 
ment de  grand  amiral ,  ni  traitement  de 
maréchal ,  ni  aucun  traitement  quel- 
conque, 451.  =  (17  juillet-18  août.) 
Le  roi  des  Deux-Siciles  est  aux  eaux  de 
Barréges  pour  rétablir  sa  santé,  in  1 . 
405.  —  L'Empereur  lui  donne  le  com- 
mandement de  l'armée  française  de 
Naples  ;  il  le  presse  de  se  rendre  dans 
son  royaume,  et  ne  l'autorise  à  voir  le 
Pape  que  lorsqu'il  sera  reconnu  ,   450. 

—  (3  septembre-18  septembre.)  Napo- 
léon a  une  grande  impatience  de  le 
savoir  arrivé  à  Naples,  afin  d'être  sans 
inquiétude  sur  la  tranquillité  de  ce  pays, 
iS7.  —  L'Empereur  a  appris  avec  plai- 
sir que  Joachim  est  entré  à  Naples  et 
qu'il  est  content  de  l'esprit  de  ses 
peuples  ;  il  l'engage  à  n'armer  que  les 
propriétaires,  approuve  le  projet  de 
s'emparer  de  Capri  et  d'entreprendre 
pendant  l'hiver  l'expédition  de  Sicile, 
lui  recommande  etfin  de  se  faire  aimer, 
en  mettant  le  plus  grand  ordre  dans  les 
finances.  521.  =  Lettres  adressées  à 
Joachim  par  l'Empereur.  Voir  la  liste 
de  la  page  6. '5 3. 

Joseph  Napoléon,  roi  de  Naples  el  plus 
tard  roi  d'Espagne.  ■ —  (18  av  i  il  I  S"  s  | 
Napoléon  lui  recommande  de  fairi 
cuter  le  blocus.  25.  V.  Blocos  conti* 
NENTAL.  —  Reçoit  «le  l 'Empereur  l'avis 
de  se  tenir  prêt  à  se  rendre  à  Bayonne 
dans  cinq  ou  six  jours  .  2  S.  (  _'  mai- 

3  juin.)  Le  grand-duc  de  Berg  devra 
porter    les  habitants    de  Madrid    et    la 

junte  à  demander  Joseph  pour-  roi  ,    55, 

56.  Napoléon  offre  è  sou  frère  la 
couronne  d'Espagne,  en  lui  énuméranl 
les  avantages  de  •■■  de  royauté  sur  celle 
de  Naples  ;  il  l  engage  à  garder  le 
1 1  ii  partir  immédiatement  pourBavonni  . 
en  laissant  la  régence  k  qui  il  voudrai  el 
le  commandement  dea  troupei  au  mare- 


fiOfi 


<:0RRESP0X1)A\T,E   DE   XAPOLEOX  I". 


chai  Jnurdan  .  NT.  — L'Empereur  dé- 
sire que  le  Conseil  de  Castille  demande 
Joseph  pour  roi  d'Espagne ,  et ,  dans 
une  proclamation  aux  Espagnols ,  fasse 
sentir  l'avantage  d'avoir  un  prince  expé- 
rimenté, 111.  —  Joseph  doit  faire 
mettre  sur  le  chantier  trois  vaisseaux  et 
quatre  frégates,  et  envoyer  2,000  hons 
matelots  pour  servir  sur  l'escadre  de 
Toulon,  229.  —  Le  grand-due  de  Berg 
fera  tout  préparer  sur  la  roule  pour  le 
recevoir  avec  éclat,  261,  277.  —  En- 
voi à  Murât  de  la  proclamation  qui 
nomme  Joseph  roi  d'Espagne  et  des 
Indes,  en  lui  garantissant  l'indépen- 
dance et  l'intégrité  de  ses  Etats  d'Eu- 
rope ,  d'Asie,  d'Afrique  et  d'Amérique, 
277.  ==  (8  juin-9  juillet.)  Joseph  Na- 
poléon arrive  à  Rayonne  le  7  juin  .  279, 
284.  —  Sens  dans  lequel  il  doit  ré- 
pondre à  l'adresse  de  la  junte  extraor- 
dinaire,   310.   V.  JlXTE  DE    RuOXNE.  

Est  invité  à  nommer  sans  retard  son 
ministre  et  les  grands  officiers  de  sa 
maisun.  311.  — Il  devra  être  entouré, 
à  son  entrée  en  Espagne  ,  d'une  force 
suffisante;  ordres  relatifs  à  son  escorte, 
dont  le  général  Merlin  commandera  la 
cavalerie  et  le  général  Rey  l'infanterie , 
332,  355,  359,  363.  --  Récom- 
penses accordées  à  des  personnes  de  sa 
suite  ;  il  appellera  à  Madrid  le  maréchal 
Jourdan,  356.  =  (9  juillet-]  9  juillet.  ) 
Quitte  Rayonne  le  9  juillet ,  355  ,  363. 

—  Arrive  :  à  Saint-Sébastien  le  9  et  à 
Tolosa  le  10  juillet,  363;  à  Vitoria  le 
12  juillet,  368,  369;  à  Rurgos  le 
1  4  juillet,  3S6.  —  De  vieilles  troupes 
sont  en  marche  poilr  renforcer  son 
armée,  368,  379.  —  Joseph  a  une 
reserve  de  5,000  hommes,  avec  laquelle 
il  peut  aller  rejoindre  Ressières  et  pré- 
sider à  la  première  victoire ,  ou  qu'il 
peut  envoyer  à  ce  maréchal,  en  se  diri- 
geant en  poste  sur  Madrid  ,  378  ,  387. 

—  Recommandation  réitérée  d'être  gai, 
bien  portant .  et  de  ne  pas  s'affecter  s'il 
est  obligé  de  conquérir  son  royaume  . 
comme  Philippe  V  et  Henri  IV  ont 
conquis  le  leur,  379,  387,  407.  = 
(23  jnillet-3  août.)  Entre  à  Madrid  le 
20  juillet,  414.  — L'Empereur  l'in- 
forme que  les  affaires  d 'Espagne  sont 
acceptées  par  la  Russie,  419.  —  Au 
premier  bruit  du  revers  du  général 
Dupont,  Napoléon   lui  écrit  d'être  sans 


inquiétude ,  qu'il  aura  dans  peu  de 
temps  plus  de  100,000  hommes  pour 
conquérir  l'Espagne,  423.  428.  = 
(3  âoût-23  septembre.)  Evacue  Madrid 
le  2  août  et  se  porte  avec  l'armée  sur  le 
Duero  ,  427.  —  Commande  le  corps  du 
centre,  ayant  son  quartier  général  à 
Aranda  et  s'appuyant  sur  Rurgos  :  le 
maréchal  Ney  lui  est  envoyé  par  l'Em- 
plêréàr,  430.  V.  Cor.ps  du  cextre.  — 
A  quitté  la  ligne  du  Duero  pour  celle  de 
l'Enre  et  s'est  établi  à  Miranda,  469, 
525.  —  Les  cours  du  Nord  l'ont  re- 
connu; il  nommera  des  ambassadeurs 
en  Russie  ,  en  Autriche  et  en  Danemark, 
468.  —  L'Empereur  lui  annonce  à 
Vitoria  que  la  Grande  Armée  marche 
par  trois  routes  sur  l'Espagne  ,  526.  — 
Napoléon  désapprouve  son  projet  de  se 
porter  avec  toutes  ses  forces  contre  Ma- 
drid, en  abandonnant  sa  ligne  de 
communication ,  528.  V.  Armée  n'Es- 
PAGNE  ,    EsPAGXE. 

Joséphine,  impératrice  des  Français.  — 
Lettres  adressées  à  l'Impératrice  :  à  Bor- 
deaux, du  17  au  23  avril  1808,  16, 
32;  —  à  Saint -Cloud,  542.  ==  (17 
avril-23  avril.  )  L'Empereur  a  donné 
ordre  qu'il  fût  fait  un  supplément  de 
20,000  francs  par  mois  à  la  cassette  de 
l'Impératrice  pendant  son  voyage  ,  1  6. 
—  Communication  sur  les  affaires  d'Es- 
pagne, témoignage  d'affection,  16.  — 
Napoléon  lui  annonce  qu'un  fils  est  né 
à  la  reine  Hortense  ,  et  l'engage  à  se 
trouver  à  Rayonne  le  27  avril,  32.  = 
(9  octobre.)  Il  lui  écrit  d'Erfurt  qu'il 
vient  de  chasser  sur  le  champ  de  ba- 
taille d'Iéna.  542. 

Joi -y.uw  ,  maréchal  de  France.  —  18  avril- 
10  mai.)  Le  roi  Joseph  laissera .  en 
quittant  le  royaume  de  Naples,  le  com- 
mandement des  troupes  à  ce  maréchal  , 
24,  S7.  ;—  (7  juillet.)  Il  l'appellera 
auprès  de  lui  en  Espâgnv,  en  lui  disant 
que  l'Empereur  lui  destine  le  titre  de 
duc,  356.  =(1~  juillet.)  Reçoit  de 
Napoléon  l'ordre  de  partir  en  poste  de 
Naples  pour  Madrid,  afin  d'aller  pren- 
dre, sons  les  ordres  du  Roi,  le  com- 
mandement de  l'armée  d'Espagne,  en 
qualité  de  major  générai  .  404.  = 
(31  août-15  septembre.)  Ne  doit  pas 
négliger  de  rendre  compte  iliaque  jour 
à  l'Empereur  des  opérations  militaires  . 
et  de  lui  envoyer  tons  les  cinq  jours  un 


TABLE   A\'ALYT!nn; 


ti07 


état  de  situation  de  l'année.  -181.  — Le 
maréchal  Jourdan  devra  se  maintenir  à 
Tiidela  et  ne  pas  disséminer  les  troupes. 
502,  507,  511,  512. 

Juuk  ,  princesse,  fille  de  Joseph  Napoléon, 
23. 

Junot  ,  duc  d'Ahrantès,  général  de  divi- 
sion, commandant  l'armée  de  Portugal. 
—  (29  mai  1808.)  Napoléon  lui  re- 
commande d'empêcher  les  dilapidations 
autour  de  lui  :  «  Le  pays  est  content  de 
vous ,  faites  qu'il  le  soit  aussi  de  vos 
subordonnés .  »  234.  V.  Portugal.  = 
(2  octobre.)  L'Empereur  le  suppose  ar- 
rivé déjà  à  Lorient  ou  à  Rochefort  ;  il 
attend  de  lui  l'exposé  complet  des  évé- 
nements qui  ont  amené  la  convention  de 
Cintra;  sans  savoir  encore  s'il  doit  ap- 
prouver cette  convention  ,  il  ne  la  juge 
pas  contraire  à  l'honneur,  531.  V.  Cox- 
(  ixtiox  di:  Cintra.  —  Lettres  adres- 
sées à  ce  général.  Voir  la  liste  de  la 
page  633. 

Ji'xte  générale  extraordinaire  de  B.uoxxe, 
assemblée  de  députés  convoquée  par 
l'Empereur  pour  statuer  sur  la  succes- 
sion au  trône  d'Espagne  et  donner  une 
nouvelle  constitution  à  ce  royaume.  — 
(6  mai  1 808-4  juin.)  Napoléon  pense 
qu'il  convient  de  réunir  à  Bayonne  des 
députés  de  toutes  les  provinces  de  l'Es- 
pagne, 71,  76.  —  La  junte  sera  de 
J00  ou  150  membres;  elle  se  compo- 
sera, par  tiers,  de  nobles,  de  prêtres 
choisis  moitié  dans  le  haut  et  moitié 
dans  le  bas  clergé .  et  de  représentants 
du  tiers  état,  111.  — Décret  du  25  mai, 
portant  que  la  junte  se  réunira  à  Rayonne 
le  15  juin,  201.  — M.  d'Azanza  est 
invité  a  rassurer  les  députés  présents  à 
Bayonne  quant  à  l'avenir  de  l'Espagne  ; 
Napoléon  compte  sur  leurs  efforts  pour 
déjouer  les  projets  ambitieux  des  An- 
glais à  l'égard  des  Amériques,  273.  = 
(  5  juin-S  juillet.  )  Dans  une  proclama- 
tion du  8  juin,  la  junte  exhorie  les  Es- 
pagnols à  se  rallier  sincèrement  au  roi 
Joseph,  en  leur  montrant,  d'un  rôle,  la 
régénération  de  leur  patrie  comme  con- 
séquence de  leur  soumission,  de  l'attire, 
la  ruine  de  l'Espagne  comme  résultat 
de  leur  résistance  .  273.  —  La  junte 
expédie  cette  proclamation  par  un  cour- 
rier à  Saragosse  et  charge  une  députa- 
tion  de  représenter  aux  \ragonais  les 
malheurs  que  leur  révolte  attirera   sur 


eux,  271.  —  Napoléon  est  assez  con- 
tent de  l'esprit  de  la  junte,  301.  —  Le 
grand -duc  de  Berg  mentionnera  dans 
les  journaux  que  la  junte  s'est  réunie  le 
15  juin  ,  qu'elle  a  résolu  de  se  porter 
en  corps  chez  le  Roi  pour  lui  présenter 
une. adresse,  enfin  que  ses  comités  s'oc- 
cupent de  poser  les  bases  de  la  nou- 
velle constitution  de  l'Espagne,  et  d'a- 
méliorer les  différentes  branches  de 
l'administration,  312.  —  Le  prince  de 
Neuchâtel  informera  le  général  Savary 
que  les  observations  de  la  junte  sur  la 
constitution  de  l'Espagne  doivent  être 
remises  le  2  juillet  à  l'Empereur,  343. 

—  Napoléon  envoie  à  Alexandre  Ier  la 
copie  de  la  constitution  arrêtée  par  la 
junte  de  Bayonne,  359. 

Juxte  suprême  de  gouvernement  de  Madrid, 
conseil  de  régence  institué  par  Ferdi- 
nand  VII  pour  gouverner  en  son  ab- 
sence ,  et  présidé  par  son  oncle ,  don 
Antonio.  —  (25  avril--!  mai.)  Le  grand- 
duc  de  Berg  fera  connaître  par  la  presse 
l'engagement  que  la  junte  a  pris  de 
gouverner  au  nom  du  Roi ,  sans  dési- 
gner le  prince  auquel  ce  litre  s'appli- 
que,  40.  — La  junte  continue  a  cor- 
respondre à  Bayonne  avec  Ferdinand  , 
51.  —  Murât  devra  la  porter  à  deman- 
der pour  roi  Joseph  Napoléon  ,  55.  — 
Elle  reçoit  de  Charles  IV  l'ordre  de  con- 
sidérer le  grand-duc  de  Berg  comme 
lieutenant  général  du  royaume,  58.  = 
(5  mai-15  mai.  )  Napoléon  a  des  preu- 
ves que  l'insurrection  du  2  mai  a  été 
tramée  par  la  junte.  62.  —  La  surveil- 
ler et  l'exiler  si  elle  refuse  de  recon- 
naître l'autorité  du  grand-duc  de  Berg. 
'"'  —  -  132.  —  Il  fera  partir  smis  bonne 
escorte  pour  Bayonne  le  président  don 
Antonio,  et  révoquera  les  membres  sus- 
pects ,  61,  63.  —  Ferdinand  re- 
commande, le  6  mai,  à  la  junte  de  res- 
ter unie  avec  Charles  IV  et  Napoléon  . 
69.  —  La  junte  rendra  publique  la 
cession  faite  de  tous  leurs  droits  à  Na- 
poléon par  Charles  IV  et  Ferdinand  . 
l'intention  de  l'Empereur  de  consulter 
le  pays  sur  la  nomination  d'un  nouveau 
souierain,  et  la  convenance  de  faire  un 
choix  dans  la  famille  impériale,  alin  de 
cimenter  l'union  des  dtux  peuples.    76. 

—  Le  grand-ilne  de  Iterg  fera  eenn 
par  la  junte"  a  Valladolid  et  en  (ialn  e  . 
où   des  troubles   sont    a   craindre  .   97. 


608 


CORRESPONDANCE,   DE  NAPOLEON  Ier. 


—  Elle  fera  élire  par  les  provinces  100 
à  1 50  députés  qui  se  réuniront  à  Bayonne, 
111.  V.  Junte  de  Bayo.we.  =  (  18  mai- 
7  juin.)  L'Empereur  a  reçu  avec  satis- 
faction la  lettre  par  laquelle  la  junte  lui 
demande  Joseph  pour  roi,  160,   163. 

—  Il  attend  ladéputalion  qui  lui  est  an- 
noncée, et  suppose  qu'elle  sera  compo- 
sée «  d'hommes  d'esprit  et  de  conseil  *  , 
186.  —  La  junte  de  Madrid  devrait 
conseiller  à  celle  de  Bayonne  de  faire 
une  adresse  au  nouveau  roi,  276. — 
Napoléon  approuve  la  proclamation  du 
3  juin,  par  laquelle  la  junte  de  Madrid 
engage  les  Espagnols  à  se  soumettre  à 
-la  nouvelle  dynastie,  leur  montre  les  ca- 
lamités de  la  guerre  civile  comme  con- 


séquence d'une  fidélité  mal  entendue  et 
d'un  patriotisme  insensé,  et  leur  an- 
nonce les  réformes  utiles  que  se  propose 
d'accomplir  ,  dans  l'ordre  politique  et 
administratif,  un  héros  suscité  par  la 
Providence,  non-seulement  pour  pré- 
server leur  patrie  de  la  ruine,  mais  en- 
core pour  la  rendre  prospère,  279. 
Jurv.  —  Le  jury  d'accusation  peut  être 
supprimé,  mais  non  Je  jury  de  juge- 
ment, qu'il  faut  maintenir  iutact  ;  l'Em- 
pereur, en  décrétant  son  étahlissement 
en  Westphalie  ,  a  obéi  à  des  considéra- 
tions politiques  :  en  Allemagne  ,  les 
hommes  éclairés  le  désirent;  en  Italie  , 
le  temps  et  l'expérience  de  la  France  en 
amèneront  l'adoption ,  328. 


K 


Kastel  ou  Cassel,  faubourg  de  Mayence, 
sur  la  rive  droite  du  Bhin.  —  Le  gé- 
néral Glarke  fera  travailler  sans  retard  à 
fortifier  Kastel  et  le  pont  qui  joint  cette 
ville  à  Mayence;  1,300,000  francs  sont 
destinés  par  l'Empereur  à  ces  ouvrages, 


manière  à  inonder  à  volonté  le  terrain 
sur  la  rive  droite  du  Rhin  ,  26.  —  Un 
vaste  camp  pourrait  être  formé  sur  celte 
rive,  puisqu'on  aurait,  grâce  aux  glacis, 
autant  d'espace  qu'on  le  voudrait  à  l'a- 
bri de  l'inondation  ,  27. 


25,  240.  — Etudier  préalablement  un    Kellermann,  maréchal  de  France,  19,  161, 
projet  qui  rendrait  ce  travail  inutile,  et         445,  507. 
qui  consisterait  à  détourner  le  Main,  de 


I- 


La  Bomllerie  (De),  payeur  général  de  la 
marine,  555. 

Labrador,  162,  167. 

Lacépède  (De),  grand  chancelier  de  la  Lé- 
gion d'honneur.  —  Napoléon  regrette 
que  sa  dernière  lettre  ait  affligé  le  grand 
chancelier  :  «  Personne  ne  désire  plus 
que  moi  vous  donner  des  preuves  d'es- 
time et  de  considération,  »    418. 

Lacombe  Saint-Michel,  général  de  division, 
305,  361,  446. 

Lacoste,  colonel  du  génie,  316,  317.  — ■ 
Note  qu'il  reçoit  de  l'Empereur  sur  le 
plan  d'attaque  de  Saragosse  ,  398. 
V.  Saragosse. 

Lacrosse  ,  contre-amiral  ,  commandant  la 
marine  à  Boulogne.  —  Garnira  de  cha- 
loupes canonnières  toute  la  iigne  d'em- 
bossage  de  la  rade  de  Boulogne,  223. 
—  Enverra  en  Angleterre ,  sur  un  de 
ses  bâtiments,  les  deux  courriers  fran- 
çais et  russe,  porteurs  delà  lettre  écrite 
à  Georaes  III  par  Napoléon  et  Alexan- 
dre, 558. 


Lâchée,  général  de  division,  ministre  d'E- 
tat, directeur  général  des  revues  et  de 
la  conscription  militaire,  60,  257,  505, 
518. 

Lacuée  ,  auditeur  au  Conseil  d'État.  — 
«  On  peut  compter  sur  sa  probité;  »  si 
Junot  le  met  à  la  tête  de  l'administration 
de  la  marine ,  «  il  fera  l'impossible  »  , 
191. 

La  Clesta  (Don  Gregorio  de),  capitaine 
général  de  la  Vieille-Caslille.  — (25  mai 
1808-30  juillet.  )  L'Empereur  lui  offre 
la  vice-royauté  du  Mexique  et  lui  con- 
seille d'emmener  avec  lui  quelques  offi- 
ciers de  confiance  ,  auxquels  il  donnera 
le  commandement  de  Vera-Cruz  et 
d'autres  points  importants,  204.  —  Le 
grand-duc  de  Rerg  fera  préparer  à  Ca- 
dix une  frégate,  ou,  à  défaut,  des  avisos 
pour  le  conduire  avec  sa  suite  à  destina- 
tion, 212.  — Napoléon  regrette  que  la 
mauvaise  santé  de  la  Cuesta  l'ait  empê- 
ché d'accepter  le  poste  du  Mexique,  et 
l'invite   à    lui    désigner  quelqu'un  à  sa 


TABLE  ANALYTIQUE. 


609 


place ,  256.  —  Il  sera  prié  d'envoyer 
un  de  ses  officiers  à  Santander  pour 
montrer  aux  habitants  les  dangers  de  la 
révolte  ,  26-4,  265.  — Défait  et  mis  en 
fuite  ,  le  14  juillet,  à  Médina  de  Rio 
Seco  par  le  maréchal  Bessières ,  397, 
-il 6,  422.  V.  Médina  de  Rio  Seco. 

Laforest  ,  ambassadeur  de  France  en  Es- 
pagne ,  97  ,  117,  12-4,  133,  188, 
225,  226,  310,  330,  347.  =  (17  mai 
1808.)  Devra  éclairer  le  grand-duc  de 
Berg  sur  des  trames  qu'il  n'aperçoit  pas 
et  qui  ont  amené  l'insurrection  du  2  mai, 
147. 

Lagrange,  général  de  division,  9,  13,  14, 
109.  — Désigné  par  l'Empereur  comme 
un  bon  général  qui  peut  être  employé 
au  siège  de  Saragosse,  471. 

Lahoussayk,  général  de  division,  444, 
453. 

Lamartillière,  sénateur,  général  de  divi- 
sion, 292,  295,  325,  326,  406. 
V.  Colonnes  mobiles  de  la  frontière  es- 
pagnole. 

Landes  (Département  des).  —  Décret  du 
12  juillet  1808  ordonnant  le  transfert 
de  l'hôtel  de  la  préfecture  dans  l'ancien 
couvent  de  Sainte  -  Claire  à  Mont-de- 
Marsan  ,  prescrivant  l'exécution  de  tra- 
vaux publics  et  faisant  don  au  départe- 
ment de  propriétés  nationales  ,  371- 
375. 

Lannes  ,  maréchal  de  France. — (1er  oc- 
tobre 1808.)  L'Empereur  l'autorise  à 
porter  le  grand  cordon  de  l'Ordre  de 
Saint-André  :  «  Vous  l'avez  mérité  aux 
champs  de  Friediand  comme  à  ceux  de 
Pullusk,  »    530. 

Li   Riboisif.re,  général  de  division,  76. 

La  Rochefoucauld,  ministre  de  France  à 
la  Haye,  60  ,   449  ,  548. 

L\  Rochefoucauld  (M11"'  de),  dame  d'hon- 
neur de  l'Impératrice.  —  (6  septembre 
1808.)  Le  général  Marescot  s'étant  dés- 
honoré en  attachant  son  nom  à  ia  capi- 
tulation de  Bailen  ,  sa  femme  ne  peut 
resterdame  du  palais  ;  lui  faire  demander 
sa  démission  avec  tous  les  ménagements 
possibles,    &90. 

Lasali.e  ,  général  de  division,  comman- 
dant la  réserve  de  cavalerie  (in  corps  du 
maréchal  Bessières.  — (15  avril  180S.) 
Attendu  à  Rayonne,  7.  =(3  juin-S 
juin.)  Ordre  de  le  diriger  sur  Santan- 
der, 264.  — Envoyé  par  le  maréchal 
Bessières   contre   la  ville   de  Valladolid 


insurgée,  il  défait,  le  6  juin,  à  Torque- 
mada,  les  rebelles  du  royaume  de  Léon, 
et  entre  ensuite  à  Palencia,  283.  = 
(7  septembre.  )  Appelé,  par  le  décret  de 
réorganisation  de  l'armée  d'Espagne  ,  à 
faire  partie  du  2e  corps  de  cette  armée, 
492. 

Latour-Maubourg,  général  de  division, 
443 ,  453. 

Lauriston  (Comte  Law  de),  général  de  di- 
vision ,  aide  de  camp  de  l'Empereur, 
gouverneur  de  Venise,  448. 

Laval  ,  gouverneur  du  château  de  Com- 
piègne  ,  66. 

Lazowski  ,  général  de  brigade  du  génie , 
549. 

Lebrun  ,  général  de  brigade ,  aide  de  camp 
de  l'Empereur,  202,  283. 

Lechi  ,  général  de  division,  311,  446, 
493. 

Lefebvre,  duc  de  Danzig ,  maréchal  de 
France.  —  Appelé  ,  par  le  décret  du 
7  septembre  1808,  au  commandement 
du  4e  corps  de  l'armée  d'Espagne , 
492.  —  Devra  être  rendu  le  10  octo- 
bre à  Bayonne,  et  avoir  établi  le  18  son 
quartier  général  à  Vitoria,  533. 

Lefebvre,  général  de  division,  532. 

Lefebvre  ,  chargé  d'affaires  de  France  à 
Borne,  50. 

Lefebvre-Df.snoettes  ,  général  de  division 
de  cavalerie  ,  du  corps  du  maréchal 
Bessières.  —  (15  avril  1808.)  Chef 
d'état-major  par  intérim  de  ce  maré- 
chal,  à  Burgos.  =  (30  mai-] 8  juin.) 
Se  rendra  à  Pampelune  pour  y  prendre 
le  commandement  d'une  colonne  mo- 
bile, avec  laquelle  il  marchera  contre 
les  insurgés  de  l'Aragon,  2  42,  245.  — 
Reçoit  l'ordre  de  concentrer  ses  forces 
à  Tudela,  269  ,  276  ,  284  .  291.  — 
Met  les  Aragonais  en  déroute,  le  8  juin 
à  Tudela,  et  le  13  à  Malien,  300,  3  14. 
—  Des  troupes  sont  parties  de  Pam- 
pelune pour  renforcer  le  général  Le- 
febvre, qui  se  prépare  à  marcher  sur 
Saragosse,  301.  —  Un  renfort  d'artil- 
lerie lui  sera  envoyé  pour  qu'il  puisse 
prendre  cette  ville,  321. 

Légion  d'honneur.  -  L'Empereur  accorde 
,in\  colonnes  des  généraux  Merle  et 
Ducos  ,  pour  la  prise  de  Santander  . 
trente-six  décorations,  344;  —  au 
corps  du  maréchal  Bessières  ,  pour  la 
victoire  de  Médina  de  Rio  Seco,  cent 
décorations ,    dont  dix  à  des  soldats  de 

39 


611) 


CORRESPONDANCE  DM  XAPOLEOX  l*'. 


la  conscription  de  1808,  qui  voyaient 
le  feu  pour  la  première  fois,  402,  406  ; 

—  au  corps  du  général  Dupont ,  pour 
les  combats  de  Cordoue  et  de  Jaen  , 
cent  décorations  ,  dont  six  à  des  con- 
scrits de  1808; — quarante  décorations 
à  la  première  division  du  maréchal 
Moncey  ,  et  trente-deux  au  corps  du 
général  Duhesme  ,  406.  —  Napoléon 
demande,  pour  l'exercice  1808,  le  bud- 
get des  revenus  et  des  dépenses  du 
trésor  de  la  Légion  d'honneur  ,  avec 
indication  du  nombre  des  légionnaires, 
154.  —  Instructions  à  M.  de  Lacépède 
au  sujet  de  la  maison  de  la  Légion 
d'honneur  située  à  Ecouen ,  398,  418. 

Legraxo,  général  de  diiision,  553. 

Legrand,  ancien  page  de  l'Empereur,  76. 

Léon  (Royaume  de)  ,  province  d'Espagne. 
(11  mai  1808-7  septembre.)  Le  géné- 
ral Junot  enverra  4,000  hommes  à 
Almeida,  pour  contenir  Salamanque  , 
Valladolid  et  le   royaume  de  Léon,  99. 

—  Mouvements  prescrits  dans  le  même 
but  aux  troupes  françaises  et  portu- 
gaises du  maréchal  Bessières ,  110.  — 
Les  généraux  Lasalle  ,  Frère  et  Verdier 
se  dirigeront  de  Burgos  ,  de  Ségovie  et 
de  Viloria  ,  contre  les  insurgés  du 
royaume  de  Léon,  283,  293,  314.  — 
Victoire  de  Lasalle  à  Torquemada,  sou- 
mission de  Palencia  et  de  Valladolid  , 
283,  313.  V.  Valladolid.  —  La  posi- 
tion occupée  par  le  maréchal  Bessières 
dans  le  royaume  de  Léon  est  la  plus 
importante  de  l'armée  ;  le  général  Sa- 
vary  doit  le  faire  appuyer,  333  ,  344, 
378.  —  Grande  bataille  de  Mcdina  de 
Rio  Seco  gagnée,  le  14  juillet,  par  Bes- 
sières sur  les  Espagnols,  402.  —  Ordre 
à  ce  maréchal  de  se  porter  à  Léon  et  de 
là  dans  les  Astunes,  402,  403.  —  Bes- 
sières annonce  la  soumission  du  royaume 
de  Léon ,  abandonné  par  l'armée  fugi- 
tive de  don  Gregorio  de  la  Guesla,  422. 

—  L'évacuation  de  Madrid  reporte  le 
corps  du  maréchal  Bessières  sur  Valla- 
dolid ,  424  ,  428.  —  Après  la  re- 
traite de  l'armée  sur  la  ligne  de  l'Ebre 
et  le  décret  du  7  septembre  qui  la  réor- 
ganise, l'Empereur  signale  la  reprise  du 
royaume  de  Léon  comme  une  des  pre- 
mières opérations  à  entreprendre,  494. 

Le  Rov  ,    consul  de  France  à  Cadix  ,  225. 
Lkscilirr  ,  préfet  maritime  à  Gènes  ,  J94, 
232. 


Leval  ,  général  de  division,  492. 

Liger-Belair  ,  général  de  brigade  ,  158. 
165. 

Lignes  de  défense  de  l'Italie.  — -On  pour- 
rait en  établir  trois  :  sur  la  Piave ,  l'A- 
dige  et  le  Mincio,  246,  248,  249.  — 
La  plus  importante  serait  celle  de  la 
Piave,  qui  couvrirait  Venise  ,  248.  — - 
Viendrait  ensuite  celle  de  l'Adige,  per- 
mettant de  ne  point  isoler  Porto-Le- 
gnago  ,  Mantoue  et  Peschiera  ,  et  de 
grossir  l'armée  active  des  10,000  hom- 
mes qui  forment  la  garnison  de  ces 
places  ,  249.  —  La  ligne  du  Mincio 
offre  aussi  un  intérêt  spécial  ;  car,  pen- 
dant son  occupation  ,  Mantoue  n'est 
point  abandonnée  ,  249.  ■ —  Le  prince 
Eugène  comparera  la  dépense  et  les 
avantages  respectifs  de  chacun  de  ces 
projets,  et  indiquera  celui  par  lequel 
on  doit  commencer,  249. 

LlGXE   DK    DÉFENSE    DE    LA    PlU'E.    (8   mai 

1808.)  Ordre  d'en  lever  le  plan,  la 
Piave  commence  dans  des  montagnes 
inaccessibles  pour  se  terminer  dans  des 
terrains  marécageux  ;  trois  ou  quatre 
têtes  de  pont  permettraient  à  une  petite 
armée  de  résister  à  une  plus  forte  et 
d'agir  contre  elle  efficacement ,  78.  = 
(21  mai.)  Baisons  stratégiques  qui  con- 
seillent de  fortifier  la  Piave  ,  pour  gar- 
der Venise  et  recevoir  à  temps  des 
renforts  .  175.  —  Trois  places  seraient 
à  construire  :  l'une  ,  sur  le  grand  che- 
min ;  la  seconde  ,  au  débouché  des 
montagnes  ;  la  troisième  ,  sur  un  point 
choisi  de  telle  sorte  qu'elle  ne  laissât 
que  des  marais  entre  elle  et  la  mer  , 
175.  —  S'il  fallait  évacuer  cette  ligne  , 
on  se  rejetterait  sur  celle  de  l'Adige,  et, 
cette  deuxième  ligne  forcée  ,  il  resterait 
celle  du  Mincio,  175.  =  (27  juin.) 
L'Empereur  attend  ,  pour  prendie  une 
décision  ,  la  reconnaissance  que  doit 
faire  le  prince  Eugène  ,  334. 

Limers  (De),  émigré  français,  ayant  chassé, 
en  1806,  les  Anglais  de  Buenos-Ayre?. 
186,  214. 

Lisbonne.  —  (15  mai- 1808 -2  juin.)  Le 
général  Junot  fera  savoir  à  l'Empereur 
s'il  est  facile  de  sortir  de  Lisbonne 
malgré  la  croisière  anglaise  ,  135.  — 
Il  formera  une  escadre  dans  ce  port  et 
s'arrangera  pour  qu'elle  puisse  mettre  à 
la  voile  le  1er  juillet.  188  ,  235.  — 
Décret  pour    la  formation  à    Lisbonne 


TABLE   ANALYTIQUE. 


nu 


de  cinq  nouveaux  équipages  de  vais- 
seau ;  organisation  particulière  qui  sera 
donnée  à  ces  équipages  :  plus  de  Fran- 
çais que  de  Portugais  et  un  officier 
français  toujours  de  quart,  22:$.  —  Le 
ministre  d'Etat.  Lacuée ,  a  reçu  l'ordre 
de  diriger  sur  Bayonne  500  conscrits 
pour  recruter  les  équipages  qu'on  or- 
ganise à  Lisbonne  ,  257.  —  Camp  de 
.'50.000  hommes  pour  appuyer  l'escadre 
de  Lisbonne.  810,   V.  Camps  des  ports 

MARITIMES,    E.SbADHESDLS  POBTS  M  !i;lTlMES. 

Livoubnb.  —  (  11  mai  1808-26  mai.)  Il 
conviendrait ,  pour  les  communications 
avec  la  Corse  et  l'île  d'Elbe  ,  de  main- 
tenir à  Livourne  plusieurs  bâtiments 
supérieurs  aux  corsaires  de  la  Méditer- 
ranée et  n'ayant  à  craindre  que  les  fré- 
gates ,  90.  —  Les  frégates  peuvent- 
elles  entrer  daus  ce  port?  90.  —  Or- 
dre d'y  mettre  en  chantier  deux  de  ces 
navires,  afin  d'occuper  les  ouvriers ,  de 
dépenser  de  l'argent  dans  le  pays  et  de 
protéger  la  côte,  209. 

Loi;ro\o,  ville  de  la  Vieille-Castille.  —Le 
général  Verdier  y  met  eu  déroute  ,  le 
6  juin  ,  2,000  insurges  de  la  Vieille- 
Castille  ,  leur  prend  sept  pièces  de  ca- 
non et  80,000  cartouches  ,  283.  — 
Quand  l'armée  française  est  retirée  sur 
la  ligne  de  i'Ebre ,  Napoléon  recom- 
mande aux  corps  des  maréchaux  Bes- 
sières  et  Moncey  de  se  lier  le  mieux 
possible  avec  Logrofio,  478. 

Loiso.\  ,  général  de  division  ,  100  ,  118  , 
2C5,  266. 

Lomkt  ,  adjudant  commandant,  61,  294, 
300  .    304.    V.  Colonnes  mobiles  de  la 

FRONTIÈRE  ESPAGNOLE. 

Lorievt.  —  (11  mai  1  808-1'1"  juin.)  Le 
ministre  de  la  marine  ordonnera  aux 
officiers  qui  commandent  des  vaisseaux 
en  rade  de  Lorient  de  taire  de  fréquents 
appareillages  et  de  présenter  le  combat 
aux  croisières  ennemies  inférieures  en 
force,  92.  —  L'Empereur  veut  savoir 
si  l'on  pourrait  reunir  à  Lorient,  avant 
le  1er  septembre,  vingt  bâtiments  de 
diverses  natures,  avec  4,600  hommes 
et  huit  mois  de  vivres,  112.  —  Cette 
expédition  partirait  la  première  ,  ravi- 
taillerait l'île  de  France  ,  cl  mettrait 
celte  colonie  à  l'abri  de  toute  attaque, 
en  y  établissant  une  bonne  croisière 
avec  les  frégates  el  les  vaisseaux  neufs  , 


113,  289.  —  La  pénurie  de  l'Angle- 
terre est  grande  dans  les  Indes  ;  l'expé- 
dition de  Lorient  ,  combinée  avec  celle 
de  Brest ,  porterait  à  ses  affaires  un 
coup  mortel ,  149.  V.  Expéditions  ma- 
ritimes.—  On  peut  avoir,  à  la  fin  d'août, 
quatre  bons  vaisseaux  à  Le:  ;.ent,  ce  qui 
serait  inappréciable  pour  les  projets,  de 
l'Empereur,  156.  V.  EscapRgs  des  ports 
maritimes. —  Camp  de  10,000  hommes 
pour  appuyer  l'escadre  de  Lorient,  219. 
V.  Camps  dis  ports  maritimes.  —  Lo- 
rient doit  être  rangé  ,  avec  Anvers  et  le 
Havre,  parmi  les  ports  de  construction 
de  la  France,  256. 

Louis  Napoléon  .  roi  de  Hollande.  — 
(25  avril  1808.)  Est  invité  à  faire  ar- 
rêter les  contrebandiers  qui  infestent  la 
frontière  hollandaise  de  l'Empire  fran- 
çais, 41.  =  (3  mai.)  L'Empereur  le 
félicite  au  sujet  de  la  naissance  d'un 
jeune  prince.  57.  =  (15  mai.)  Mesu- 
res que  Louis  Xapoléon  doit  prendre 
pour  empêcher  les  Anglais  d'attaquer 
les  escadres  du  Teiel  et  de  Flessingue 
et  de  débarquer  dans  l'île  de  Cadzand  . 
137.  rr  (17  août.)  L'échange  du  Bra- 
bant  contre  les  provinces  du  nord  de 
J'Empire  ne  plaisant  pas  à  Louis  Xapo- 
léon ,  l'Empereur  renonce  à  cet  arran- 
gement ,  449.  =  (12  octobre.)  Le 
gouvernement  hollandais  n'observe  pas 
les  lois  du  blocus  ;  tous  les  Français  se 
plaignent  du  ministère  ;  le  roi  Louis 
est  trop  raisonnable  pour  obliger  l'Em- 
pereur à  fermer  à  la  Hollande  le  Bhin 
et  l'Escaut,  5  i8. 

Louise,  reine  de  Prusse.  —  (14  septem- 
bre 1808.)  Xapoléon  se  réjouit  de  sa 
rentrée  à  Berlin  ,  et  il  espère  qu'une 
entente  cordiale  s'établira  de  nouveau 
entre  ia  France  et  la  Prusse,  .">  I  O. 

Louise  .  reine  d'Etrurie  .  liile  de  Charles 
IV.  —  (5  mai  1808-15  juillet.)  Arti- 
cle secret  et  sépare  ou  traite  de  Bayonne, 
stipulant  en  sa  laveur  une  rente  en 
France,  comme  dédommagement  de  la 
portion  du  Portugal  qui  lui  avait  et, 
cédée  par  le  traité  de  Fontainebleau  , 
70.  —  Arrive  à  Rayonne  le  S  niai  . 
77. — Quitte  celle  ville  avec  Charles  IV 
pour  se  rendre  à  Fontainebleau  il  à 
Compiègne,  82.  — ■  L'Empereur  assure 
la  reine  d'Etrurie  du  bon  accueil  qu'elle 
trouvera  dans  son  voyage  à  Nice,  393. 


39. 


612 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


M 


Madrid.  —  (2  mai  1808.)  Le  grand-duc 
de  Berg  doit  amener  les  habitants  de 
Madrid  à  demander  Joseph  pour  roi,  55. 
=  (5  mai-30  mai.)  Insurrection  du 
2  mai  ;  Murât  félicité  de  la  vigueur 
qu'il  a  mise  à  la  réprimer,  62,  69.  — 
L'Empereur  espère  beaucoup,  pour  le 
rétablissement  de  la  tranquillité  en  Es- 
pagne, de  la  bonne  leçon  donnée  à  Ma- 
drid, 66.  —  Il  s'y  rendra  quand  il  sera 
content  de  l'état  des  esprits,  83.  —  Mu- 
rat  y  fera  fortifier  l'arsenal,  le  Palais- 
Neuf  ,  le  Palais  du  Roi  ,  en  prévision 
d'une  insurrection,  qui  serait  plus  dan- 
gereuse que  la  première,  117.  —  Il  en 
réduira  la  garnison  espagnole  à  4,000 
hommes,  123.  —  Le  voyage  de  Napo- 
léon à  Madrid  est  différé  à  cause  des 
affaires  du  Nord,  133.  —  L'Empereur 
attend ,  pour  prendre  un  parti ,  l'effet 
qu'y  produira  la  proclamation  du  prince 
des  Asturies ,  166.  —  Il  restait,  au 
30  mai.  dans  cette  ville  et  aux  environs, 
deux  divisions  du  corps  du  général  Du- 
pont, deux  divisions  de  celui  du  maré- 
chal Moncey,  la  cavalerie  de  la  Garde  et 
les  cuirassiers  de  Murât  ,  ensemble 
30,000  hommes,  165,  166,  2-44.  = 
(4  juin-2  août.)  Ordres  successifs  d'ex- 
pédier de  Madrid  des  troupes  :  au  siège 
de  Saragosse ,  271  ,  283,  293  ;  —  au 
maréchal  Bessières,  378-382  ;  — au  gé- 
néral Dupont,  403,  407,  409,  410. — 
La  division  Frère  est  détachée  de  l'armée 
de  Madrid  et  envoyée  devant  Ségovie, 
283.  —  Les  divisions  Vedel  et  Gobert 
sont  dirigées  sur  l'Andalousie  ,  322  , 
344,  379,  382.  —  Le  général  Savary 
se  rend  à  Madrid  pour  seconder  le 
grand-duc  de  Berg  malade,  301.  — 
Madrid,  menacé  par  l'armée  de  Galice, 
est  dégage  par  la  victoire  de  Médina  de 
Bio  Seco,  382,  392.  — Entrée  de  Jo- 
seph à  Madrid  le  20  juillet,  414.  — 
Après  la  capitulation  de  Railen,  l'Em- 
pereur conseille  de  renforcer  de  20,000 
hommes  de  bonnes  troupes  l'armée  de 
Madrid  :  on  aura  ainsi  plus  de  35,000 
hommes  dans  la  capitale  et  les  environs, 
et  l'on  pourra  conserver  cette  ville,  424, 
425.  r=  (3  août-14  septembre.)  L'ar- 
mée française  évacue  Madrid  le  2  août, 
428.  —  lie  projet  de  Joseph  de  quitter 
sa  ligne  d'opération  sur  l'Ebre  et  de  se 


porter  contre  Madrid  avec  50,000  hom- 
mes est  désapprouvé  par  Napoléon , 
523,  525. 

Mahox,  ville  capitale  de  l'île  de  Minorque. 
(7  mai  1808-19  mai.)  Le  grand-duc 
de  Berg  prendra  des  mesures  pour  dé- 
fendre celte  ville  contre  les  Anglais  et 
pour  ravitailler  l'escadre  espagnole  de 
six  vaisseaux,  bloquée  dans  le  port,  72, 
76,  81.  —  Celte  escadre  partira  pour 
Toulon ,  où  elle  sera  mise  en  bon  état , 
et  où,  réunie  à  l'escadre  française,  elle 
servira  les  projets  de  l'Empereur  con- 
tre les  Anglais  ,  97  ,  114  ,  121  , 
132,  164,  173,  178.  Elle  pourrait 
aussi  être  dirigée  sur  Gênes  ou  la  Spe- 
zia,  120.  —  Dans  le  but  de  protéger 
Mahon  et  de  disséminer  les  troupes  es- 
pagnoles ,  Napoléon  recommande  d'y 
envoyer  1,000  hommes,  131,  132.  = 
(28  mai.)  Si  l'escadre  de  Mahon  ne 
peut  se  rendre  à  Toulon  et  si  elle  peut 
en  sûreté  retourner  à  Carlhagène ,  le 
grand-duc  de  Berg  l'autorisera  à  rentrer 
dans  ce  dernier  port,  225. 

Mallem,  bourg  de  la  province   d'Aragon. 

—  Le  général  Lefebvre  y  met  en  dé- 
route, le  13  juin  1808,  12,000  insur- 
gés de  l'Aragon ,    313.    V.    Lefebvre- 

DeSXOETTES. 

Mameluks  (Corps  des)  —  L'Empereur 
écrit  au  maréchal  Bessières  que  ce  corps 
ne  doit  pas  être  augmenté.  «  Je  l'ai  créé 
pour  récompenser  des  hommes  qui  m'ont 
servi  en  Egypte,  et  non  pour  en  faire 
un  ramas  d'aventuriers,  »  58. 

Marchand,  général  de  division,  493. 

Markscot,  général  de  division,   145,  502. 

Mahet,  ministre  secrétaire  d'Etat,  300, 
353,  384. 

Marixe  espagnole.  —  (5  mai  1808-26  mai.) 
Le  grand-duc  de  Rerg  veillera  à  ce  qu'on 
ne  pille  pas  les  magasins  d'armes  de  la 
marine,  70.  —  Demande  réitérée  à 
Murât  de  l'état  de  situation  de  la  ma- 
rine,   76,   80,    96,    97,    116,    124. 

—  Expédier  des  bâtiments  dans  les  co- 
lonies espagnoles  avec  des  armes  et  des 
proclamations,  76,  81.  —  Le  grand- 
duc  de  Rerg  enverra  l'escadre  de  Mahon 
à  Toulon,    96,  121,    133,  164,  177. 

—  Armements  et  réparations  à  faire 
sans  retard,  de  façon  que  l'Espagne  ait 
en  somme  vingt-huit  vaisseaux  à  Toulon. 


TABLE  ANALYTIQUE. 


613 


à  Carthagène,  à  Cadix  et  au  Ferrol,  143. 

—  On  devra  trouver  de  l'argent  pour 
imprimer  beaucoup  d'activité  à  ces  trois 
derniers  ports  :  ce  sera  la  plus  belle 
proclamation  pour  se  concilier  l'affec- 
tion du  peuple;  l'Empereur  a  d'ailleurs 
besoin  de  vaisseaux  «  pour  frapper  quel- 
que grand  coup  avant  la  fin  de  la  sai- 
son »,  143,  160,  163,  164,  177. 
V.  Cadix,  Carthagène,  Ferrol  (Le).  — 
Le  ministre  de  la  marine  peut  disposer 
des  fusils  de  Placencia,  qui  n'ont  été 
transportés  à  Saint  -  Sébastien  que  par 
mesure  de  sûreté,  176.  —  Intention 
de  l'Empereur  de  confier  au  vice-amiral 
Mazarredo  le  ministère  de  la  marine , 
143,  161,  214.  —  Demande  d'un 
rapport  sur  les  vaisseaux  espagnols  qui 
sont  à  la  Havane,  179.  —  Expéditions 
pour  Buenos -Ayres  à  préparer  secrète- 
ment au  Ferrol  et  à  Cadix,  176,  212. 

Marine  française.  —  Armements  et  con- 
structions ordonnés  par  Napoléon  dans 
les  ports  de  la  mer  du  Nord,  de  l'océan 
Atlantique  et  de  la  Méditerranée,  16, 
43,  75,  92,  108,  109,  176,  199, 
207,  209,  236.  V.  Armements  et  con- 
structions maritimes.  —  L'Empereur 
calcule  qu'il  aura,  en  août  1808, 
42  vaisseaux,  et,  un  an  après,  77,  qui, 
ajoutés  à  54  vaisseaux  hollandais,  russes 
ou  espagnols,  lui  donneront  un  total  de 
131  vaisseaux,  218-220.  —  Plan  ma- 
ritime conçu  par  Napoléon  dans  le  but 
de  contraindre  l'Angleterre  à  la  paix,  et 
consistant  :  1"  à  fermer  tous  les  ports 
du  continent  aux  navires  anglais,  V.  Blo- 
cus continental  ;  —  2°  à  préparer  de 
grandes  expéditions  à  Brest ,  à  Lorient , 
à  Nantes,  à  Bochefort,  au  Ferrol,  à  Tou- 
lon :  celle-ci  pour  jeter,  à  un  moment 
donné,  des  troupes  en  Egypte,  en  Syrie, 
sur  la  côte  d'Afrique  ;  celles-là  pour 
porter  des  vivres ,  des  munitions  de 
guerre,  des  soldats  aux  colonies  fran- 
çaises, reconquérir  à  l'occasion  la  Tri- 
nité, les  Saintes  et  Marie-Galante,  enfin 
mettre  les  colonies  espagnoles  à  l'abri 
d'un  coup  de  main  de  l'Angleterre  et  les 
rattacher  au  nouvel  ordre  de  choses 
établi  dans  la  Péninsule,  112,  113, 
L64,  176,  178,  209,  213,  236,  289, 
304,   454,  V.   Expéditions  maritimes; 

—  3°  à  maintenir  des  escadres  dans  les 
ports  de  la  mer  du  Nord,  de  la  Manche, 
de  l'océan  Atlantique,  de  la  Méditerra- 


née et  de  l'Adriatique,  afin  d'obliger  les 
anglais  à  disséminer  leurs  forces  navales 
pour  les  surveiller,  et  de  les  épuiser 
ainsi  de  dépenses  et  de  fatigues,  75, 
92,  93,  210,  V.  Escadres  des  ports 
maritimes  ;  —  4°  à  tenir  auprès  de  ces 
escadres  des  camps  dont  les  troupes, 
profitant  d'un  moment  où  les  flottes  an- 
glaises se  relâcheraient  de  leur  surveil- 
lance, seraient  embarquées-à  l'improvisle 
pour  les  expéditions  projetées  et  même 
pour  une  descente  en  Angleterre,  210  , 

219.  V.  Camps  des  ports  maritimes.  — 
L'exécution  d'un  tel  plan  aurait  pour 
résultat  de  raviver  le  commerce  de  la 
France,  les  petits  bâtiments,  chargés  de 
farines  et  de  vins  pour  les  Indes  occi- 
dentales, pouvant  rapporter  à  la  métro- 
pole ,  au  compte  des  négociants ,  les 
denrées  des  colonies,  236.  V.  Commerce. 
—  Le  vice-amiral  Decrès  est  invité  à 
méditer  les  expéditions  d'Alger  et  de 
Tunis,  21.  —  Il  faut  faire  partir  fré- 
quemment des  ports  de  la  France  et  de 
l'Espagne  des  bâtiments  de  guerre  pour 
les  colonies,  mais  en  employant,  au  lieu 
de  frégates,  qui  sont  très-chères,  de 
simples  mouches,  40,  75,  90,  108, 
182,  236,  303,  397.  V.  Mouches.  — 
Nécessité  de  créer  des  stations  maritimes 
pour  couvrir  les  passages  et  tenir  les 
embouchures  libres,  7,  91.  —  Nos 
marins  devront  attaquer,  par  repré- 
sailles ,  les  bateaux  pécheurs  anglais  , 
s'ils   continuent  à  détruire  les  nôtres  , 

220.  —  Le  cutter  anglais  le  Lion  a  été 
pris  par  les  habitants  de  Fromentine  , 
embarqués  sur  de  simples  bâtiments  de 
transport,  220.  —  L'Empereur  décrète 
la  formation  d'une  flottille  de  garde- 
côtes  pour  protéger  le  cabotage  et  dé- 
fendre le  littoral,  220. 

Marmont,  général  de  division ,  comman- 
dant l'armée  de  Dalmalie.  —  (8  mai 
1808-2  4  mai.  )  L'Empereur  lui  reproche 
le  désordre  de  son  administration  :  c'est 
à  tort  qu'il  a  laissé  en  souffrance  la 
solde  de  l'armée  de  Dalmatie,  afin  de 
subvenir  à  des  dépenses  pour  lesquelles 
il  n'avait  pas  de  crédit,  79  ;  —  en  au- 
torisant des  payements  irréguliers ,  il 
aura  causé  la  perte  du  payeur,  qui  sera 
destitué  et  dont  on  mettra  les  biens 
sous  le  séquestre,  146  ;  —  ii  n'a  pas 
le  droit,  en  temps  do  paix,  de  composer 
et  de  décomposer  les  cadres,   189 


fi  IV 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX   I«. 


Maroc  (Empire  du).  — •  (9  mai  1808- 
28  mai.)  Napoléon  invite  l'empereur  du 
Maroc  à  approvisionner  Ceuta ,  et  le 
menace,  s'il  écoute  les  suggestions  de 
l'Angleterre  ,  d'envoyer  en  Afrique 
200,000  soldats  français  ou  espagnols, 
81,  122,  14"),  '220.  227.  —  Le 
grand-duc  de  Berg  confiera  la  lettre  de 
l'Empereur  à  un  officier  du  génie  intel- 
ligent, qui  observera  avec  soin  la  route 
de  Ceuta  à  Tanger  et  à  Fez,  et  fera,  de 
concert  avec  le  consul  de  France,  toutes 
les  démarches  nécessaires  pour  déjouer 
l'influence  des  Anglais,  127,  144.  — 
0,000  hommes  de  troupes  se  rendront 
à  Cëuta,  afin  d'imposer  aux  Marocains  ; 
Murât  fera  connaître  à  Napoléon  si  une 
escadre  peut  entrer  dans  la  baie  de 
Tanger,  228. 

MiiîTi.v,  vice-amiral,  156,  207. 

M  iutixique.  —  Ordres  relatifs  à  des  en- 
vois de  bâtiments  ,  chargés  de  troupes 
ou  de  vivres,  à  cette  colonie,  44,  257, 
'!03.  V.   Colonies  françaises. 

M  iSSÉMa,  maréchal  de  France.  —  (15  sep- 
tembre 1808.)  L'Empereur  a  appris 
avec  la  plus  vive  peine  qu'il  a  été  blessé 
à  la  chasse,  et  il  espère  que  cet  acci- 
dent n'aura  pas  de  suite.  «  Je  le  désire 
fort  pour  utiliser  vos  talents  et  votre 
zèle  pour  la  gloire  de  mes  armes,  »  513. 

\I\thiru-Dumas,  général  de  division,  419. 
123. 

Mathieu  Farvier  ,  ordonnateur  en  chef  de 
l'armée  d'Espagne,  462. 

M  m tice-Mathieu  ,  général  de  division.  — 
Fait  par  l'Empereur  comte  de  l'Empire, 

\I ammiliex-  Josepu  ,  roi  de  Bavière.  — 
(27  septembre  1808.)  II  n'y  a  aucun 
inconvénient  à  ce  qu'il  se  rende  à  Er- 
furt,  et  l'Empereur  sera  bien  aise  de  le 
voir,  529. 

Mayevce.  —  (30  mai  1808.)  Napoléon 
accepte  un  des  projets  envoyés  par  le 
ministre  de  la  guerre  pour  les  fortifica- 
tions de  Mayence,  tout  en  le  modifiant 
au  point  de  vue  économique  ;  on  peut 
partir  de  cette  double  base,  que  le  mo- 
ment où  l'ennemi  pourrait  assiéger 
Mayence  est  éloigné  des  circonstances 
actuelles,  et  que  le  point  d'attaque  ne 
saurait  être  la  rive  droite  du  Bhin.  238. 
Rôle  qu'auraient  à  remplir,  si  cette 
place  était  attaquée,  Kastel,  l'embou- 
chure du   Main,   les  îles   Saint-Jean    el 


Saint-Pierre  et  les  marais  de  Mombach. 
238-240. 

Mazarredo,  vice-amiral  de  la  marine  espa- 
gnole. — -  '16  mai  1808-28  mai.) 
Mandé  à  Bayonne  par  l'Empereur,  143. 
—  Murât  le  nommera  ministre  de  la 
marine  et  lui  délivrera  un  brevet  de  ca- 
pitaine général  portant  la  date  de  1799, 
161,  190,  214.  —  Le  grand-duc  de 
Berg  fera  parler  dans  les  journaux  du 
bon  accueil  que  Mazarredo  a  reçu  de 
l'Empereur,  228. 

Médiation'  (Projet  d'acte  de)  de  l'Empereur 
dans  les  affaires  d'Espagne.  —  (5  mai 
1808.)  Motivé  par  la  nécessité  de  pré- 
server l'Espagne  de  la  guerre  civile  el 
étrangère,  de  ne  pas  briser  les  lirns  qui 
l'unissent  aux  Amériques  et  de  resserrer 
son  alliance  avec  la  France  ;  garantissant 
l'exécution  du  traité  conclu  entre  Napo- 
léon et  Charles  IV  (  V.  Traités  de 
Bayonxe),  l'intégrité  de  l'Ee pagne  et  de 
ses  colonies ,  les  constitutions  des  pro- 
vinces, les  privilèges  et  propriétés  de 
tous  les  ordres  de  l'État,  la  profession 
exclusive  du  culte  catholique,  sauf  sup- 
pression de  l'inquisition;  stipulant  enfin 
la  reconnaissance  par  l'Empereur  du 
souverain  que  la  nation  espagnole  choi- 
sira dans  sa  famille,  64. 

Médina  Celi  (Duc  de),   162.  167,  202. 

Medixa  de  Rio  Seco  ,  ville  du  royaume  de 
Léon.  —  Grande  bataille  remportée,  le 
14  juillet,  à  Médina  de  Bio  Seco  par  le 
maréchal  Bessières  sur  les  troupes  espa 
gnôles  de  Galice,  403,  404.  —  Résul- 
tats de  cette  victoire  :  rejeter  en  Galice 
le  général  don  Gregorio  de  la  Cuesta, 
le  couper  de  l'Estremadure,  de  Madrid 
et  de  l'Andalousie,  assurer  la  communi- 
cation de  l'armée  d'Espagne  avec  l'armée 
de  Portugal,  391,  409.  —  La  bataille 
de  Médina  de  Rio  Seco  compense  jus- 
qu'à un  certain  point  le  désastre  de 
Bailen,  423. 

Mendicité.  —  (5  juillet  1808.)  Le  minis- 
tre de  l'intérieur  devra  organiser,  avant 
le  1er  août,  à  Paris,  Versailles.  Beau- 
vais  et  Melun.  des  dépots  de  mendicité 
qui  serviront  de  type  >:our  le  reste  de 
la  France,  319.  —  Le  nombre  total  de 
ces  maisons  sera  de  cent  environ  ;  on  en 
établira  par  mois  trois  ou  quatre  ;  cha- 
cune d'elles  devant  coûter,  en  moyenne. 
100,000  francs,  la  dépense  intégrale 
absorbera   un   capital  de  10  millions  et 


TAI5LE   AXALYTIQIE. 


G15 


sera  couverte  par  des  prélèvements  sui- 
tes budgets  des  communes,  sur  le  quart 
de  réserve  des  bois  communaux  et  sur 
les  fonds  de  non-valeurs.  349.  350. 

Menoo  ,  général  de  division  ,  gouverneur 
général  de  la  Toscane.  —  (2  juin  1  NOS.  i 
Enverra  des  officiers  de  génie  visiter  la 
côte  depuis  Lirourne  jusqu'à  la  Spezia 
et  reconnaîtra  les  points  où  il  faut  éta- 
blir des  batteries  pour  protéger  le  cabo- 
tage ,  259.  —  L'arsenal  de  la  Spezia 
devant  consommer  des  quantités  de  bois 
considérables,  le  général  Menou  fera 
connaître  à  l'Empereur  ce  que  peut 
fournir  le  versant  méditerranéen  des 
Apennins,  2(i0. 

Mériage,  secrétaire  de  l'ambassade  de 
France  à  Vienne,  327. 

Mkiii.i:.  général  de  division,  commandant 
la  1  "*  division  des  Pyrénées  occiden- 
tales du  corps  du  maréchal    Bessières. 

—  (3  juin-ler  juillet.)  Envoyé  de  Bur- 
gos  par  ce  maréchal  contre  Santander, 
265  ,  267.  —  Arrive  devant  cette  ville 
le  5  juin,  447.  —  Bappelé  par  Bes- 
sières pour  être  dirigé  sur  Valladolid, 
283.  —  Fait  une  seconde  expédition 
contre  Santander  et  y  entre  avec  le  gé- 
néral Ducos  le  23  juin  ;  Napoléon  ac- 
corde 24  décorations  de  la  Légion  d'hon- 
neur à  sa  colonne,  283, 331,  333,  344. 

—  Le  général  Merle  a  eu  deux  chevaux 
tués  sous  lui  à  la  bataille  de  Médina  de 
Rio  Seco,  104.  =  (7  septembre.  Ap- 
pelé, par  le  décret  de  réorganisation  de 
l'armée  d'Espagne  .  à  faire  partie  du 
2e  corps  de  cette  armée.  491. 

HerLIN,  général  de  brigade.  359,  363, 
378,  520.  —  Fait  baron  par  l'Empe- 
reur, 356. 

Mirmet,  général  de  division,  493. 

Mktti'Bmgh  (Comte  ni;),  ambassadeur  d'Au- 
triche à  Paris.  —  Entretien  que  l'Em- 
pereur a  eu  avec  lui  le  15  août  1808  , 
439-442. 

Mexique.  —  Napoléon  offre  la  vice- 
royauté  du  Mexique  au  capitaine  géné- 
ral de  la  Vieille-Castille  ,  don  (iregorio 
de  la  Cuesla,  en  l'invitant  à  partir  sans 
retard  .  et  au  besoin  sur  un  aviso,  256, 
212.  —  Don  (iregorio  de  la  Cuesta 
n'ayant  pas  accepté,  I  iïmpereur  lui  de- 
mande quel  serait  l'officier  espagnol 
digne  de  remplir  le  poste  qu'il  lui  desti- 
nait, 256.  V.  Colonies  espagnoles. 

MiLHai'D  .  général  de  division.  443,  453. 


Milices  espagnoles.  —  (13  mai-22  mai.  ) 
Napoléon  demande  au  grand-duc  de 
Berg  l'état  des  milices,  116.  —  Cet  état 
est  communiqué  au  maréchal  Bessières. 
en  ce  qui  concerne  les  milices  de  la 
Calice,  de  la  Biscaye,  du  royaume  de 
Léon  et  de  la  Vieille-Castille,  124.  — 
Ordre  à  Murât  de  licencier  20,000 
hommes  sur  les  28,000  qui  composent 
les  milices  ,  eu  ayant  soin  de  retenir 
tous  les  fusils  ;  si  cette  mesure  leur  dé- 
plaît ,  il  les  fera  passer  en  France,  où 
elles  seront  traitées  comme  troupes  de 
ligne.  144.  —  Il  gardera  les  milices 
qui  se  trouvent  à  Cadix  et  au  camp  de 
Saint-Roch ,  144.  —  Le  licenciement 
des  plus  mauvaises  milices  sera  un  grand 
soulagement  pour  le  trésor  public,  163, 
186.  =  (23  mai.)  Napoléon  autorise 
le  grand-duc  de  Berg  ,  vu  la  pénurie 
des  finances,  à  licencier  toutes  les  mi- 
lices, les  grenadiers  exceptés,  188,  190. 

Miollis  ,  général  de  division,  27  9. 

Miquel,  général  de  brigade,  304,  397. 

Missiessv.  contre-amiral,  commandant  l'es- 
cadre de  l'Escaut,  92.  127,  137,  139. 
—  Il  importe,  pour  l'ensemble  des  opéra- 
tions maritimes,  de  faire  sortir  de  l'Es- 
caut, avant  la  saison  des  glaces,  les  huit 
vaisseaux  qui  s'y  trouvent  :  le  contre- 
amiral  saisira  l'occasion,  si  elle  se  pré- 
sente avant  le  15  novembre,  de  faire 
toile,  sans  se  compromettre  contre  des 
forces  supérieures  ,  pour  Cherbourg  . 
Brest.  Lorient  ,  Uochefort  ou  Toulon, 
504.  —  «  Nous  nous  confions  ,  pour 
l'exécution  de  ces  ordre; .  à  votre  expé- 
rience ,  votre  courage  et  votre  dévoue- 
ment pour  notre  service,  »   505. 

Moldavie  et  Valaciiie. —  (26  airil  1808.) 
M.  de  Champagny  fera  mettre  dans  les 
journaux  des  articles  sur  la  situation  de 
Bucharest  et  la  prise  de  possession  de 
cette  ville  par  les  llusses,  50.  =(12  oc- 
tobre.) La  convention  d'Erfurt  stipule, 
comme  condition  de  la  paix  avec  l'An- 
gleterre, que  rette  puissance  reconnaî- 
tra l'annexion  de  la  Moldavie  et  de  la 
Valachic  à  l'empire  russe,  545. 

Moi.iTon  ,  général  de  division.  553. 

MoLUBN  ,  ministre  du  trésor  public.  — 
S'entendra  personnellement  avec  le  mi- 
nistre de  la  guerre  pour  I  exécution  de 
la  disposition  qui  applique  a  un  fonds 
spécial,  pour  dépenses  imprévues,  un 
tiers  des  deux  centimes  de  non- valeurs 


616 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I". 


V.  Finances  de  la  France,  Finances  de 
l'Espagne.  —  Lettres  adressées  à  Mol- 
lien.   Voir  la  liste  de  la  page  633. 

Monaco  ,  officier  d'ordonnance  de  l'Empe- 
reur, 83. 

Moncky,  maréchal  de  France,  commandant 
un  des  quatre  corps  de  l'armée  d'Es- 
pagne. —  (15  avril  1808.)  A  son  quar- 
tier général  à  Madrid  (tome  XVI,  -460). 
z=z  (  30  mai-3  juin.  )  Ordre  au  grand- 
duc  de  Berg  de  l'envoyer,  avec  sa  pre- 
mière division ,  contre  les  insurgés  de 
la  province  de  Valence,  243,  266.  — 
Moncey  prendra  position  à  Cuenca,  et 
fera  en  sorte  d'arriver  devant  Valence  en 
même  temps  que  le  général  Ghabran 
parti  de  Barcelone,  243.  =  (7  juin- 
21  juillet.  )  Napoléon  a  trouvé  iente  la 
marche  de  ce  maréchal ,  qui  devra  se 
diriger  en  toute  hâte  sur  Valence,  283, 
313.  —  Moncey  bat  les  insurgés  dans 
six  rencontres  différentes  et  les  empêche 
de  se  porter  sur  Barcelone  et  sur  Sara- 
gosse  ;  mais ,  dépourvu  d'artillerie  ,  il 
ne  peut  prendre  Valence,  382,  391, 
402,  409.  —  «Moncey  ne  mérite  que 
des  louanges  ;  si  la  santé  de  ce  maré- 
chal n'était  pas  trop  mauvaise,  c'est  un 
homme  qui  ferait  un  bon  gouverneur  de 
Madrid,»  405.  —  L'Empereur  ac- 
corde 40  décorations  à  sa  première  di- 
vision, 406.  —  Moncey  maintiendra  la 
tète  de  sa  division  à  San-Clemente ,  et, 
après  la  prise  de  Saragosse  ,  il  aura  de 
nouvelles  troupes  et  de  l'artillerie  pour 
marcher  sur  Valence,  410,  412.  —  Sa 
retraite  sur  Ocaûa  étonne  et  mécontente 
l'Empereur,  car  il  laisse  ainsi  le  géné- 
ral Dupont  à  découvert  et  cesse  de  me- 
nacer les  provinces  de  Valence  et  de 
Murcie,  420.  =(5  août.  )  Moncey  ira 
prendre  le  commandement  du  corps  de 
î'Aragon,  destiné  à  contenir  la  Navarre; 
il  occupera  Logrono  et  Tudela ,  et  se 
tiendra  sur  la  gauche  de  l'armée,  à  une 
journée  du  corps  du  Boi  qui  occupe  le 
centre,  430,  431.  =  (30  aoùt-13 
septembre.  )  Il  se  portera  à  Miranda  et 
à  Briviesca,  à  côté  du  corps  du  maré- 
chal Bessières,  et  placera  les  dépôts  et 
les  hôpitaux  derrière  Vitoria,  478.  — 
Il  devra  être  constamment  en  bataille 
avant  le  jour  et  pousser  des  reconnais- 
sances sur  Soria  et  les  autres  directions 
de  l'ennemi,  479.  —  Il  a  malheureuse- 
ment laissé  échapper  l'armée  de  Montijo 


sans  en  faire  justice  ,  494.  —  L'Em- 
pereur regrette  qu'il  ne  garde  pas  Tudela 
et  qu'il  dissémine  ses  troupes,  507. 

Monnet,  général  de  division,  127,  137. 

Montalivet  (  De  ) ,  directeur  général  des 
ponts  et  chaussées,  350. 

Montauban.  —  Cette  ville  sera  le  chef- 
lieu  du  nouveau  département  de  Tarn- 
et-Garonne,  421. 

Montchoisy,  général  de  division,  259. 

MONTEBELLO   (DuC   De).     V.   LaNNKS. 

Monthion,  général  de  brigade,  308,  388, 
412,  511. 

Montijo  ,  général  espagnol,  494. 

Mohand  ,  général  de  division,  45,  186, 
225. 

Morlot,  général  de  division,  492. 

Mortier,  maréchal  de  France.  — L'Em- 
pereur l'envoie  d'abord  prendre  position 
à  Baireuth  avec  le  5e  corps  de  la  Grande 
Armée ,  et  l'appelle  ensuite  à  l'armée 
d'Espagne,  495,  544. 

Mossel,  général  de  brigade  d'artillerie,  549. 

Mouches  (Bâtiments  dits).  — Ces  petits 
bâtiments,  rapides  et  très-peu  coûteux, 
peuvent  porter  12  hommes,  trois  mois 
d'eau  et  quatre  mois  de  vivres  ;  il  en 
faudrait  dans  tous  les  ports,  91  ,  395. 

—  Un  brick  a  besoin  de  100  hommes 
d'équipage  et  coûte  200,000  francs  ; 
une  mouche  n'exige  que  12  hommes  et 
ne  coûte  que  15,000  francs;  ainsi  l'on 
a  douze  mouches  pour  un  brick,  397. 

—  Avantages  des  mouches  pour  porter 
des  nouvelles  aux  colonies  ;  ordre  d'en 
construire  de  vingt  à  trente  à  Flessin- 
gue  ,  Anvers,  Dunkerque  ,  Boulogne, 
Brest  ,  Lorient  ,  Nantes  ,  Bochefort , 
Bayonne  ,  Toulon  ,  Gènes  et  Venise  , 
90,  139,  187,  198,  395-397.  — 
L'Empereur  en  fait  lui-même  prépa- 
rer une  à  Bayonne,  129.  —  Envoyer  à 
Cayenne  et  à  la  Martinique  deux  mou- 
ches qui  porteront  de  la  farine  et  rap- 
porteront des  denrées  coloniales ,  257. 

—  Il  faudrait  avoir  un  certain  nombre 
de  mouches  à  Boulogne ,  afin  d'en  pou- 
voir toujours  détacher  une  ou  deux 
pour  observer  les  côtes,  396.  —  Les 
mouches  ont  une  supériorité  marquée 
sur  les  avisos  ordinaires;  il  convient 
d'en  attacher  trois  ou  quatre  à  chaque 
escadre,  car  elles  épargnent  des  bricks 
et  marchent  mieux,  397.  —  Si  ce?  pe- 
tits bâtiments  sont  définitivement  re- 
connus bons ,  il  faut  ne  pas  en    avoir 


TABLE  ANALYTIQUE. 

d'une  autre  espèce  sur  la  Méditerranée  Muller,  général  de  division,  182. 

et    l'Océan;    car    •   la  simplicité   est  le  Murât.  V.  Joachim. 

premier  élément  d'un  bon  service"  ,  397.  Musnihr,  général  de  division  ,  492, 

Mouton,  général  de  division,  202,  308,  Mosquiz  (De),   102,   167. 
344,  387.  430,  432,  465,  491. 


017 


\ 


Nansouty  ,  général  de  division  ,  ô.">2. 

Nantes.  —  (11  mai  1808-10  juin.) 
Ordre  d'y  construire  deux  vaisseaux  de 
60  pour  la  protection  des  côtes ,  92. 
—  En  tenant  à  Nantes  quatre  ou  cinq 
frégates,  on  obligera  les  Anglais  à  aug- 
menter proportionnellement  devant  ce 
port  leurs  moyens  de  surveillance,  93. 
Y.  Escadres  des  ports  maritimes.  — 
Quand  les  deux  frégates  de  Nantes  se- 
ront-elles en  mesure  de  débusquer  les 
bâtiments  anglais  mouillés  près  de  Noir- 
moutiers?  223.  —  Composition  d'une 
expédition  qui  partirait  de  Nantes  pour 
les  colonies  françaises,  289.  V.  Expédi- 
tions maritimes. 

Napoléon.  —  A  Rayonne  le  15  avril 
1808,  1.  —  Le  roi  d'Espagne  et  le 
prince  des  Asturies  viennent  demander 
sa  médiation  dans  la  succession  au  trône 
d'Espagne  ;  entrevues  qu'il  a  avec  ces 
princes  les  20  et  30  avril  ,  24  ,  32, 
39 ,  47.  —  Après  l'insurrection  du 
2  mai ,  il  exige  que  Ferdinand  renonce 

"  à  la  couronne  en  faveur  de  son  père  , 
63  ,  68.  —  Traités  de  Bayonne  des  5 
et  10  mai,  par  lesquels  Charles  IV  et 
Ferdinand  cèdent  à  l'Empereur  tous 
leurs  droits  sur  le  royaume  d'Espagne, 
66,  71,  76,  94,  97.  V.  Charles  IV, 
Ferdinand,  Traités  de  Bayonne.  —  Par 
un  décret  du  25  mai,  .Napoléon  con- 
voque à  Bayonne,  pour  le  15  juin,  une 
assemblée  de  notables  d'Espagne,  qui 
statuera  sur  la  succession  au  trône  et 
donnera  une  nouvelle  constitution  à  ce 
pays,  71  ,  77,  11  I  ,  20 i.  V.  Junte  de 
Bayonne.  —  Proclamation  du  6  juin, 
qui  nomme  Joseph  roi  d'Espagne  ;  le 
grand-duc  de  Berg  a  été  appelé  au 
trône  de  Naples,  55,  276.  V.  Espagne, 
Joachim  ,  Joseph.  —  Napoléon  quitte 
Bayonne  le  21  juillet,  et  visite  suc- 
cessivement Pau ,  Tarbes  ,  Audi ,  Mon- 
tauban  ,  Agen  ,  Bordeaux  ,  Hochefort, 
Nantes  ;  il  est  très-satisfait  de  l'accueil 
qu'il  reçoit  des  populations,  même  en 
Vendée.  41  i,  434.   —  Indignation  de 


l'Empereur  à  la  nouvelle  de  la  capitula- 
tion de  Bailen  ,  427.  —  Napoléon  ar- 
rive à  Paris  le  14  août,  436.  —  Il  dé- 
clare, le  15  août,  à  M.  de  Metternich 
qu'il  va  faire  de  nouveaux  préparatifs 
de  guerre ,  si  l'Autriche  continue  ses 
armements,  439,  442.  V.  Autriche. 
—  Il  invite  les  princes  de  la  Confédé- 
ration du  Rhin  à  discipliner  leurs 
troupes  et  à  tenir  leur  contingent  au 
complet  pour  être  en  mesure  contre 
l'Autriche,  417,  489,  494.  V.  Con- 
fédération du  Rhin.  —  Lettres  de  Na- 
poléon à  Alexandre  Ier  ;  explications 
qu'il  lui  donne  sur  les  affaires  d'Es- 
pagne, 46,  268,  359.  V.  Alexandre  Ier, 
Russie.  —  Obligé  d'appeler  en  Espagne 
une  partie  de  la  Grande  Armée.  l'Em- 
pereur consent  à  régler  les  contributions 
de  la  Prusse  et  à  évacuer  ce  royaume  , 
à  l'exception  des  trois  places  fortes  de 
l'Oder,  464,  510.  V.  Prusse.  —  Mes- 
sage de  l'Empereur  au  Sénat,  le  4  sep- 
tembre, sur  la  situation  de  l'Empire, 
487.  —  Napoléon  ne  désapprouve  pas 
la  convention  de  Cintra,  conclue,  le 
30  août,  entre  le  général  Junot  e!  les 
Anglais,  pour  l'évacuation  du  Portugal, 
531.  V.  Convention  de  Cintra,  Portu- 
gal. —  Après  l'évacuation  de  Madrid  et 
la  retraite  des  troupes  françaises  sur  la 
ligne  de  l'Èbre ,  un  décret  du  7  sep- 
tembre réorganise  l'armée  d'Espagne; 
le  1er,  le  5''  et  le  6''  corps  de  la 
Grande  Armée  sont  dirigés  sur  les  Pyré- 
nées; le  corps  de  troupes  restant  en 
Allemagne  prendra,  le  15  octobre,  le 
nom  à' Année  du  Rhin,  191,  549. 
V.  Armée  du  Rhin,  Grande  Armée.  — 
Plan  maritime  conçu  par  l'Empereur 
dans  le  but  de  contraindre  l'Angleterre 
à  la  paix  ;  armements  el  constructions 
ordonnés  dans  la  mer  du  Nord,  l'océan 
Atlantique  et  la  Méditerranée  ;  création 
d'un  port  militaire  important  à  la 
Spezia.  V.  Angleterre,  Marine  fran- 
çaise, Si'iziA  (La).  —  l'n  décret  réunit 
la    Toscane  à    l'Empire  français.    106. 


618 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I". 


—  -  Recommandation  au  prince  Eugène 
d'éludier  la  ligne  de  la  Piave,  que 
l'Empereur  coudrait  fortifier  pour  la 
défense  de  l'Italie,  248.  V.  Italie, 
Lignes  de  défe\se  de  l'Italie.  —  In- 
structions sur  le- commerce,  les  finances 
et  les  travaux  publics.  V.  ces  mots.  — 
Napoléon  et  Alexandre  arrivent  le 
27  septembre  à  Erfurt;  une  convention 
d'alliance  est  signée  entre  eux  ,  le  28  oc- 
tobre ,  dans  cette  ville,  529,  544.  — 
A  la  demande  d'Alexandre,  l'Empereur 
accorde  à  la  Prusse  une  nouvelle  réduc- 
tion sur  ses  contributions  de  guerre, 
.">•")(>.  —  Lettre  par  laquelle  les  souve- 
rains de  France  et  de  Russie  proposent 
la  paix  au  roi  d'Angleterre ,  sur  la  base 
de  Yuti  possîdelis,  447.  —  Napoléon 
part  le  14  octobre  pour  Paris,  556. 
Navarre,  province  d'Espagne.  —  (30  mai 
1808-15-  juillet.)  Napoléon  envoie  suc- 
cessivement des  troupes  à  Pampelune 
pour  contenir  la  Navarre,  241,  357, 
395.  =(27  août-1 5  septembre. )  Après 
l'évacuation  de  Madrid,  l'Empereur  juge 
nécessaire  de  désarmer  cette  province, 
470.  — Il  ordonne  au  corps  de  gauche 
de  l'armée-  d'occuper  en  force  Tudela , 
dont  le  principal  avantage  est  de   cou- 


vrir la  Navarre  et  d'en  empêcher  l'in- 
surrection, 469,  475,  478,  514. 
V.  Moxcey. 
Nev  ,  maréchal  de  France.  —  (3  août- 
5  août  1808.)  Après  l'évacuation  de  Ma- 
drid, l'Empereur  informe  Joseph  que, 
ne  pouvant  encore  se  rendre  en  Espagne , 
il  lui  envoie  le  maréchal  Ney  :  -  C'est 
un  homme  brave,  zélé  et  de  tout  cœur; 
si  vous  vous  accoutumez  à  lui ,  il  pour- 
rait être  bon  pour  commander  l'armée. 
427  ,  428.  — -  Ney  prendra  le  com- 
mandement du  corps  du  centre  campé  à 
Aranda  ,  hormis  une  réserve  de  5,000 
hommes   destinée   à  la    garde   du   Roi  , 

430.    V.    CORI'S    DU   CEXTRE. 

Niepperg,  colonel  autrichien,  46. 

Noblesse.  —  Instructions  relatives  aux  ar- 
moiries des  grands  dignitaires  et  à  la 
délivrance  des  lettres  patentes  conférant 
la  noblesse,  73.  —  Les  lettres  patentes 
de  chevalier  de  la  Légion  d'honneur  ne 
s'obtiennent  qu'en  justifiant  d'un  revenu 
de  3,000  francs  en  biens-fonds;  toute 
décision  à  l'égard  de  la  survivance  du 
titre  pour  les  enfants  est  ajournée , 
150. 

Nova  (Duc  de),  356. 

Nuxez  (Fernan),  167. 


0 


O'Farrill  (Don  Gonzalo),  conseiller  d'État, 
minisire  de  la  guerre  du  royaume  d'Es- 
pagne, 81,  83,  176,  369.  —  Napo- 
léon écrit  à  Murât  :  «  Il  faut  vous  atta- 
cher O'Farrill ,  »   55. 

Ordre  de  Charles  III  d'Espagne.  — 
(12  mai  1808.)  Le  grand-duc  de  Rerg 
ne  disposera  pas  de  cet  ordre,  qui  ne 
peut  être  consené,   III. 

Orxano  ,  consul  général  de  France  à  Tan- 
ger, 81. 


Ossuxa  (Duchesse  u'),  347. 

Otto,  ministre  de  France  en  Bavière,  147. 
327,  329. 

Oudexarde  (D'),  écuyer  de  l'Empereur. 

Ol'dimot,  général  de  division,  451,  164, 
495  ,  550.  —  Ordre  au  prince  de  Neu- 
châlel  d'envoyer  la  division  Oudinut  de 
Danzig  à  Glogau ,  en  Silésie ,  oii  elle 
tiendra  garnison  et  fera  partie  du  corps 
du  maréchal  Davout ,  437. 


Paix.  —  C'est  pour  y  contraindre  l'An- 
gleterre que  l'Empereur  couvre  l'Europe 
de  ses  troupes  :  «  La  paix  seule  avec 
cette  puissance  me  fera  remettre  le 
glaive  dans  le  fourreau  et  rendra  à 
l'Europe  la  tranquillité,  »  24.  —  La 
politique  conseille  à  l'Empereur  de 
placer  sur  le  trône  d'Espagne  un  prince 
de  sa  famille,  pour  arriver  enfin  à  cette 
paix  que  l'humanité  réclame,  35.  — 
Plan  maritime  conçu  par  Napoléon  pour 


obliger  l'Angleterre  à  accepter  la  paix  , 
V.  Marine  française.  —  L'Europe  jouit 
de  la  paix  sur  le  continent;  elle  n'at- 
tend que  de  l'avoir  sur  les  mers  pour  se 
livrer  tranquillement  à  l'industrie 
«  cette  paix  est  le  vœu  du  monde,  mais 
l'Angleterre  s'y  oppose,  et  l'Angleterre  est 
l'ennemie  du  monde,  »  485.  —  Dans 
l'en trevued'Erfurt,  Napoléon  et  Alexandre 
conviennent  d'adresser  à  cette  puissance 
une  proposition  de  paix  solennelle,  5i'«. 


TABLE  ANALYTIQUE. 


619 


Pajol.  général  de  brigade  de  cavalerie.  552.  Piave   (La).    V.    Ligné   de  défense   de   la 
Pampelune,  ville  du  royaume  de  Navarre.         Piave. 

—  (30  mai  1808-15  septembre.  )  En-  Pixo ,    général    de   division,    263,    416, 

vois  successifs  detroupes  poury  tenir  gar-         493,  523. 

nison  et  contenir  la  Navarre  et  l'Aragon,  Pire,  colonel,  aide  de  camp  du  prince  de 

241,    245,    265,   296,    291,    321,         Neuchâtel ,  325,  331. 

357.   395.  —  Le  général  Lefebvre  ira  PlAisAnce.  V.  Parme  et  Plaisance. 

prendre  à  Pampelune  le  commandement  Police.  —  Foucbé   fera   arrêter   ceux   des 


d'une  colonne,  avec  laquelle  il  s  avan- 
cera vers  Tudela,  212.  245,  270.  — 
Des  gardes  nationales  se  rendent  à 
Pampelune  pour  en  occuper  la  cita- 
delle jusqu'à  la  reddition  de  Saragosse, 
325.  —  Après  l'évacuation  de  Madrid, 
l'Empereur  recommande  la  position  de 
Tudela,  qui  couvre  Pampelune  ,  469, 
475,  478,  514.  —  Si  l'armée  perdait 
la  ligne  de  l'Ebre,  elle  devrait  conserver 
ses  communications  avec  Pampelune  et 
Saint-Sébastien,  432.  —  En  concen- 
trant à  Tudela  toute  la  gauche  de  l'armée, 
forte  de  16,000  hommes,  il  suffit  de 
laisser  2,000  hommes  à  Pampelune,  516. 

Pamdisi  ,  conseiller  d'Etat  du  royaume 
d'Italie,  341. 

Paris.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  fera 
connaître  à  l'Empereur  les  travaux  ac- 
complis pour  les  dépôts  de  mendicité,  la 
Bourse  ,  l'arc  de-triomphe  de  l'Etoile,  la 
gare  aux  vins,  la  Madeleine,  le  pont 
d'Iéna,  253,  256.  —  Un  édifice  na- 
tional, dit  Temple  de  la  gloire,  occu- 
pera les  hauteurs  entre  Montmartre  et 
Mousseaux,  482. 

Pahme  et  Plaisance  (Duchés  de).  — 
(11  mai  1808.)  Envoi  au  prince  Cam- 
b  icérès  d'un  projet  de  sénalus-consulte 
pour  la  réunion  de  Parme  et  de  Plai- 
sance ainsi  que  de  la  Toscane  à  la 
France.  87.  — Il  faudra,  par  suite, 
détruire  les  barrières  entre  ces  deux 
duchés  et  reporter  aux  frontières  de 
l'Etat  romain  les  douanes  qui  les  sépa- 
rent de  la  Toscane,  230. 

PiRQiis  (Duc  dBl)  .310. 

Pauline  Borghesb.  —  (2  juin  1808.)  Peut 
sans  inconvénient  aller  aux  eaux  de  Saint- 
Didier,  mais  ne  doit  pas  quitter  le  gouver- 
nement sans  l'ordre  de  l'Empereur,  259. 

Pepix  ,  colonel ,  9,  12.   11  8. 

Périgxox,  maréchal  de  France.  —  Nommé, 
le  23  juillet  1808,  gouverneur  de 
Naples  et  commandant  de  l'armée  fran- 
çaise dans  ce  royaume ,  en  remplace- 
ment du  maréchal  Jourdan  ,  appelé  à 
Madrid,  414.  420. 


élèves  de  l'école  de  Metz  qui  ont  fait  du 
scandale  au  théâtre  ;  ils  sont  justiciables, 
comme  les  autres  citoyens,  de  la  police 
de  la  ville,  74,  119.  —  Napoléon 
désapprouve,  comme  arbitraire,  la  sus- 
pension de  la  vente  des  Commentaires  de 
Racine,  278.  —  Il  recommande  de 
presser  vivement  les  interrogatoires  de 
Préjean,  afin  d'obtenir  de  lui  la  dési- 
gnation des  agents  anglais  qui  se  trou- 
vent à  Paris  et  dans  les  ports  de  l'Em- 
pire, 320.  —  Le  ministre  de  la  police 
s'assurera  si  les  chefs  vendéens  ont  dé- 
barqué dans  l'anse  de   Paul,  343. 

Pologne.  —  (17  avril  1808-27  juillet.) 
Le  maréchal  Davout  fera  accélérer  le  dé- 
part des  troupes  polonaises  :  «  Les  Po- 
lonais sont  légers,  mais  au  fond  attachés  à 
la  France,  -  17.  — L'Empereur,  ayant 
permis  que  8,000  Polonais  passassent 
au  service  de  France  ,  le  maréchal  Da- 
vout les  dirigera  sur  Mayence  par  le  plus 
court  chemin.  201,  419.  V.  Varsovie. 

Portugal  (Affaires  de).  —  (19  avril  1808- 
2  octobre.)  Le  général  Junot  fera  mieux 
observer  la  loi  du  blocus  et  ne  laissera 
pas  l'Angleterre  introduire  sous  pavillon 
américain  des  marchandises  coloniales 
en  Portugal  :  ■  Par  là.  vous  rendez  la 
conquête  du  Portugal  inutile,  et  ce  n'est 
que  pour  cela  que  je  !'ai  conquis,  33, 
86.  — II  fera  passer  a  Paris  4  millions,  en 
outre  des  2  millions  envoies  précédem- 
ment à  Madrid,  86,  134,  160. 
Le  produit  des  contributions  sera  con- 
sacré à  l'entretien  de  l'armée  ;  il  n'y  a 
pas  d'inconvénient  à  ce  que  la  moitié  en 
soit  soldée  en  argent  ;  les  autres  50  mil- 
lions seront  payés  .  partie  en  biens  des 
émigrés,  partie  en  domaines  de  la  cou 
romie,  partie  en  biens  de  l'Ordre  de 
Malle,  86,  134.  191  .  262.  —  Le 
général  Junol  enverra  un  corps  d'obser- 
vation de  4,000  hommes  à  Mmeida  et 
un  second  corps  de  3,000  à  Elias  pour 
contenir  la  Galice,  le  royaume  de  Léon 

et   l'Estfemadurô ,    100,    us,     167, 

23  1.  V.    \n\n;r   DE  Portugal.  —  Il  di- 


620 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


rigera  sur  Cadix  4,000  soldats  fran- 
çais, qui  aideront  le  général  Dupont  à 
empêcher  le  débarquement  des  Anglais, 
81,  159,  164,  234,  364.  —  Il  aura, 
pour  garder  les  côtes  du  Portugal, 
3,000  soldats  espagnols  dans  les  Algar- 
ves,  4,000  à  Lisbonne  et  4,000  à  Porto, 
80,  191.  —  II  ménagera  les  troupes 
espagnoles  et  portugaises  ,  189  ,  264. 
V.  Troupes  espagnoles,  Troupes  portu- 
gaises. —  Grande  activité  à  donner  aus 
constructions  maritimes  :  .lunot  armera 
le  plus  de  bâtiments  qu'il  pourra  pour 
porter  aux  colonies  espagnoles  des  ar- 
mes et  des  publications  ;  il  aura  soin 
que  des  Français  forment  la  majeure 
partie  des  équipages,  135,  136,  262. 

—  Ce  général  organisera  une  escadre  à 
Lisbonne,  et  prendra  les  mesures  néces- 
saires pour  qu'elle  soit  prête  à  mettre  à 
la  voile  au  1er  juillet,  188,  191  ,  234. 

—  Il  introduira  de  l'ordre  dans  son  ad- 
ministration,  fera  savoir  à  l'Empereur 
si  l'on  pourrait,  sans  inconvénient,  pro- 
mulguer le  Code  Napoléon  en  Portugal, 
et  verra  s'il  y  aurait  moyen  de  réduire 
de  moitié  les  biens  des  couvents  ;  l'exé- 
cution de  cette  dernière  mesure  serait 
toutefois  retardée  jusqu'à  la  conclusion 
des  affaires  d'Espagne,  134,  234,  262. 

—  Ne  répondre  que  par  des  coups  de 
canon  à  la  proposition  de  capitulation 
de  l'amiral  Cotton,  188.  — Convention 
pour  l'évacuation  du  Portugal  par  l'ar- 
mée française,  signée  le  30  août  à  Cin- 
tra entre  le  général  Junot  et  les  Anglais, 
531.  V.  Convention  de  Cintra. 

Precy,  46. 

Présides  ,  forteresses  possédées  par  l'Es- 
pagne sur  la  côte  du  Maroc.  —  (11  mai 
1808-28  mai.)  Le  grand-duc  de  Berg 
en  fera  reconnaître  l'état  par  des  offi- 
ciers du  génie,  d'artillerie  et  de  marine, 
97,  116.  —  Il  pressera  le  départ  des 
troupes  qu'on  doit  y  envoyer  de  Cadix 
pour  les  défendre  contre  les  Anglais , 
116,  131.  —  L'Empereur  invile  le  roi 
du  Maroc  à  les  protéger,  80,  122.  — 
La  conservation  de  ces  forteresses  est  un 
point  de  la  plus  grande  importance , 
227.  —  Napoléon  regrette  que  des 
plans  n'aient  pas  été  joints  aux  mémoires 
que  le  grand-duc  de  Berg  a  fait  faire 
sur  les  présides.   186,  227.  V.  Ceuta. 

Prince  de  la  Paix  ,  premier  ministre  de 
Charles  IV.  —  (16  avril  1808.)  Napo- 


léon conseille  à  Ferdinand  de  ne  pas 
lui  faire  un  procès  »  qui  alimenterait 
les  haines  et  les  passions  factieuses»  ,  10. 
=  (25  avril-l"'1'  mai.)  Talleyrand  et 
Fouché  feront  paraître  dans  les  jour- 
naux des  articles  qui,  sans  le  justifier, 
«  attirent  la  pitié  sur  ce  malheureux 
homme  »  ,  39,  50.  —  Arrivée  du  prince 
de  la  Paix  à  Bayonne  le  25  avril ,  39. 
—  Le  grand-duc  de  Berg  et  le  maré- 
chal Bessières  diront  que  l'Empereur 
ne  lui  accorde  un  refuge  en  France  que 
pour  éviter  l'effusion  du  sang ,  et  qu'il 
l'enverra  en  exil  sans  le  voir,  41-42.  = 
(5  mai.)  Un  article  secret  et  séparé  du 
traité  conclu  à  Bayonne  entre  Napoléon 
et  Charles  IV  lui  assure  une  rente  en 
France,  en  dédommagement  de  la  pro- 
vince de  Portugal  qui  lui  avait  été  cédée 
par  le  traité  de  Fontainebleau ,  70. 

Prince  Primat  de  la  Confédération  du 
Rhin.  —  (25  juillet  1808-14  octobre.) 
Est  invité  à  tenir  son  contingent  prêt  à 
cause  des  armements  de  l'Autriche,  417, 
494.  —  Napoléon  l'informe  du  rendez- 
vous  qu'il  a  pris  à  Erfurt  avec  Alexan- 
dre Ier  pour  arriver  à  rétablir  la  paix, 
509.  — •  Le  prince  Primat  peut  lever 
son  camp ,  l'Autriche  s'étant  engagée  à 
licencier  ses  milices,  559. 

Prince  de  Neuchatel.  V.  Alexandre. 

Priasse.  V.  Publicité. 

Proclamations.  —  Proclamations  :  de 
Charles  IV  aux  Espagnols ,  le  4  mai 
1808,  52,  58.  V.  Charles  IV  ;  —  de 
la  junte  de  Madrid  ,  le  3  juin  ,  279. 
V.  Junte  de  Madrid  ;  —  de  Napoléon  , 
le  6  juin,  277.  V.  Napoléon  ;  —  de  la 
junte  de  Bayonne,  le  8  juin,  273. 
V.  Junte  de  Bayonne. 

Prony  ,  inspecteur  général  des  ponts  et 
chaussées,  520. 

Prusse.  —  (23  août  1808-14  octobre.) 
Obligé  d'appeler  en  Espagne  une  partie 
de  la  Grande  Armée ,  Napoléon  a  con- 
senti à  régler  les  contributions  de  guerre 
de  la  Prusse  ,  et  à  évacuer  le  territoire, 
à  l'exception  des  trois  places  fortes  de 
l'Oder,  Stettin,  Kùstrin  et  Glogau,  qu'il 
gardera  jusqu'au  parfait  acquittement 
de  ces  contributions,  465,  510.  — A 
la  sollicitation  d'Alexandre,  il  accorde  à 
la  Prusse  une  nouvelle  réduction  de 
20  millions,  556. 

Publicité.  —  (17  avril  1808.)  Si  le  prince 
des  Asturies  rétrograde   de  Vitoria  sur 


TABLE   ANALYTIQUE. 


621 


Burgos,  le  maréchal  Bessières  le  fera 
arrêter  et  publiera  en  même  temps  la 
protestation  de  Charles  IV,  ainsi  que  la 
lettre  de  Napoléon  à  Ferdinand,  18.  = 
(22  avril-2  juin.)  M.  de  Champagny 
veillera  à  ce  que  la  gazette  espagnole, 
qui  paraît  à  Bayonne,  n'appelle  pas  roi 
le  prince  des  Asturies ,  31.  —  Becom- 
mandation  au  grand-duc  de  Berg  et  au 
maréchal  Bessières  :  de  prendre  la 
haute  main  sur  la  presse,  afin  de  diri- 
ger l'opinion,  40,  51  ,  54,  71  ;  —  de 
faire  connaître  la  protestation  de  Char- 
les IV  contre  les  événements  d'Aranjuez, 
la  lettre  du  prince  des  Asturies  à  son 
père  et  la  réponse  du  Boi .  la  lettre  de 
Napoléon  à  Ferdinand  ,  la  correspon- 
dance que  Ferdinand  entretenait  avec 
le  duc  d'Angoulême,  l'engagement  pris 
par  la  junte  de  Madrid  de  gouverner 
au  nom  du  Boi,  sans  désigner  à  quel 
prince  ce  titre  s'applique,  la  bonne  ré- 
ception faite  à  Bayonne  au  prince  des 
Asturies ,  l'intention  de  Napoléon  d'en- 
voyer le  prince  de  la  Paix  en  exil  sans 
le  recevoir,  32,  40,  59,  82.  —  Tal- 
leyrand  et  Fouché  feront  publier  des 
articles  qui ,  sans  justifier  le  prince  de 
la  Paix,  «  peignent  en  traits  de  feu  le 
malheur  des  événements  populaires  »  , 
39,  50.  —  Ordre  à  Murât,  à  Bessières  : 
de  faire  connaître  tous  les  jours ,  par 
la  voie  de  la  presse ,  la  mauvaise  admi- 
nistration de  l'Espagne,  et  la  nécessité, 
pour  ce  pays,  de  marcher  d'accord  avec 
la  France,  41  ,  55  ;  —  de  bien  établir 
qu'on  se  trouve  sans  roi ,  et  de  diriger 
les  sympathies  de  la  population  sur  le 
roi  de  Naples,  tout  en  proclamant  que 
l'Empereur  ne  veut  pas  s'approprier  un 
seul  village  de  l'Espagne,  41,  56.  — 
Proclamation  à  faire  rédiger  par  la  junte 
de  Madrid  et  le  Conseil  de  Castille,  75, 
111.  V.  Conseil  de  Castille,  Junte  de 
Madrid.  —  Lettres  et  proclamations  à 
envoyer  dans  les  colonies  espagnoles 
pour  leur  donner  confiance  dans  la 
nouvelle  dynastie  et  leur  montrer  l'avan- 


tage qui  résultera  pour  elles  du  déve- 
loppement des  opérations  maritimes  , 
96 ,  273.  V.  Colonies  espagnoles.  — 
Murât  peut  insérer  dans  les  journaux 
les  lettres  des  capitaines  généraux,  et 
signaler  l'accueil  distingué  qu'a  reçu  de 
l'Empereur,  à  Bayonne,  l'amiral  Mazar- 
redo,  202,  228.  =  (2  juin-9  juillet.) 
Le  grand-duc  de  Berg  fera  imprimer, 
dans  la  Gazette  de  Madrid,  les  deux 
lettres  écrites  à  Napoléon ,  les  11  et 
13  mai,  par  la  junte  suprême,  l'adresse 
de  la  ville  de  Madrid ,  et  un  article  où 
il  sera  dit  que,  d'après  ces  lettres,  celles 
du  Conseil  de  Castille  et  d'autres  corps 
de  l'Etat,  l'Empereur  a  expédié  un  cour- 
rier au  roi  de  Naples .  qui  doit  se  ren- 
dre à  Bayonne  et  ensuite  à  Madrid,  260, 
273.  —  Il  annoncera  que  la  junte  de 
Bayonne  s'est  réunie  le  15  juin,  qu'elle 
va  présenter  une  adresse  au  Boi,  qu'elle 
s'occupe  de  poser  les  bases  de  la  nou- 
velle constitution  de  l'Espagne  ,  que 
toutes  les  villes  et  provinces  auront  des 
députés  aux  Cor  tes,  284,  312.  —  Or- 
dre au  secrétaire  d'Etat  Maret  de  faire 
publier  dans  le  Moniteur  les  documents 
relatifs  aux  affaires  d'Espagne,  300.  — 
Becommandation  à  Bessières  et  à  Du- 
hesme  de  réimprimer  à  Burgos  et  à 
Barcelone  toutes  les  proclamations , 
312,  332.  —  L'archichancelier  Cam- 
bacérès  publiera  en  espagnol  ,  dans  le 
Moniteur,  une  copie  de  la  constitution 
de  l'Espagne  avec  l'acceptation  signée 
de  tous  les  membres  de  la  junte  de 
Bayonne,  360.  =  Ordre  à  M.  de  Cham- 
pagny  de  faire  parler  dans  le  journal 
officiel  :  des  affaires  du  Maroc,  74; 
—  des  prises  faites  sur  les  Anglais  par 
les  corsaires  de  la  Guadeloupe  et  des 
bonnes  conditions  où  se  trouve  la  Mar- 
tinique, 44,  233.  —  Il  conviendrait 
de  donner  aux  colonies  françaises  des 
nouvelles  authentiques  par  les  occasions 
du  commerce,  en  expédiant  à  chaque 
commandant  un  mois  du  Moniteur  et  du 
Journal  de  l'Empire,    197. 


w 

Bapp  ,  général  de  division,  gouverneur  de  Régiments  dits  m   marche,  formés  de  com- 

Danzig,  550,  552.  pagnies   tirées   d<s   bataillons  de    dépôt 

Reding  ,  général  commandant  une  division  pour  aller  renforcer  en  Espagne  les  ri- 
des troupes  suisses  au  service  de  l'Es-  giments  provisoires.  —  (2  mai  1808- 
pagne,   122.  19  mai.)  Ordre  an  grand -duc  de  Berg 


622 


COliRKSPOXn.WCE   DE  NAPOLKOX   Ie 


et  au  maréchal  Bessières  de  les  incor- 
porer dans  les  régiments  provisoires , 
55,  68,  165,  106. 
RÉaiWBNtfs  dits  provisoires,  formés  de  com- 
pagnies tirées  des  bataillons  de  dépôt, 
pour  aller  servir  en  Espagne  avec  une 
organisation  temporaire.  —  (18  avril 
1808.)  Satisfaction  de  l'Empereur  au 
sujet  de  ces  régiments  composés  «  de 
gros  enfants  de  vingt  ans  »  ,  24.  = 
(5  mai.)  Envoi  au  grand -duc  de  Berg 
d'un  décret  appelant  à  Bayonne  une 
partie  des  conscrits  de  la  réserve  de 
1809  pour  constituer  le  dépôt  de  ces 
régiments,  60.  =  Décret  du  5  juillet, 
qlii  transforme  les  quinze  régiments 
provisoires  d'Espagne  en  huit  régiments 
définitifs,  355. 

Beille,  général  de  division,  aide  de  camp 
de  l'Empereur,  commandant  la  colonne 
mobile  des  Pyrénées  -  Orientales.  — 
(14  juin  1808-23  août.)  La  coIoDne 
du  général  Beille,  forte  de  8,000  hom- 
mes, aura  son  quartier  général  à  Belle- 
garde,  305.  —  Beille  marchera  au  se- 
cours de  Figuières ,  bloquée  par  les 
insurgés  de  la  Catalogne  ;  il  se  dirigera 
ensuite  sur  Bosas  et  sur  Girone,  et  fera 
sa  jonction  avec  le  corps  du  général 
Duhesme,  339,  344,  347,  358,  360, 
390,  400.  —  Beille  a  débloqué  Fi- 
guières le  6  juillet ,  et  l'a  ravitaillée  , 
364,  390.  —  S'il  ne  peut  prendre  Gi- 
rone avec  sa  division,  on  lui  adjoindra 
la  division  Chabot ,  463.  —  Mentions 
diverses  faites  de  ce  général  par  l'Empe- 
reur, 48,  338,  361,  362,  378,  390, 
397,  411,  446,  493.  —  Lettres  qui 
lui  sont  adressées,  346,  358. 

Belatioxs  extérieures.  V.  Angleterre,  Au- 
triche, Espagne,  Italie,  Napoléon.,  Por- 
tugal, Prusse,  Russib. 

Rey,  général  de  brigade,  148,  308,  355, 
359,  386,  387,  402,  404,  411 

Reynaud,  général  de  brigade,  308,    387. 

Rkvxier,  général  de  division,  ministre  de 
la  guerre  du  royaume  des  Deux-Sicile* , 
450. 

Rio  de  la  Plata  (Vice-royauté  du).  V. 
Buenos-Ayrbs. 

Ritay,  général  de  brigade,  270,  294,  299, 
304,'  305,  358,  3(12. 

Rochefort.  —  Le  service  du  transport  des 
bois  de  Bayonne  à  Bochefort  est  défec- 
tueux :  ".vec  la  dépense  qu'il  entraîne  , 
on  pourrait  avoir  une   grande  quantité 


de  bois  dans  la  Garonne,  et  on  approvi- 
sionnerait Bochefort  à  volonté,  5,  6. — 
On  fera  passer  par  Bayonne  les  matelots 
des  classes  qui  doivent  se  rendre  à  Bo- 
chefort et  qui  serviront  à  armer  les  ga- 
bares  chargées  de  bois,  93.  ■ — -Bapport 
du  vice-amiral  Martin  sur  la  situation 
des  travaux  dans  ce  port  :  l'Empereur 
pourra  y  avoir  au  l'r  octobre  une  esca- 
dre de  quatre  vaisseaux,  156.  —  On 
épuisera  pour  ces  travaux  tous  les  bois 
qui!  sera  possible  de  se  procurer  dans 
les  départements  environnants  ;  il  vaut 
mieux  diriger  les  versements  des  entre- 
preneurs sur  Bochefort  que  sur  l'Adour, 
où  les  bois  pourrissent  et  sont  aussi  in- 
utiles que  s'ils  étaient  restés  sur  pied, 
156.  —  S'il  n'y  a  devant  Bochefort 
qu'une  frégate  anglaise,  le  vaisseau  en 
rade  ne  pourrait-il  la  surprendre  et, 
avec  un  approvisionnement  de  trois 
mois  de  vivres ,  opérer  son  retour  le 
mieux  possible  ?  206.  —  Nécessité  d'a- 
voir bientôt  quatre  ou  cinq  vaisseaux 
dans  la  rade  de  Bochefort,  tant  pour 
fatiguer  les  Anglais  par  des  blocus  rui- 
neux que  pour  donner  satisfaction  à  la 
Bussie  et  au  Danemark,  qui  commencent 
à  envoyer  des  agents  dans  les  villes  ma- 
ritimes de  France  et  à  se  décourager  en 
perdant  tout  espoir  de  voir  les  Anglais 
réduits,  207.  —  Camp  de  10,000 
hommes  pour  appuyer  l'escadre  de  Bo- 
chefort, 219.  V.  Chips  des  ports  mari- 
times, Escadres  des  ports  maritimes.  — 
Bochefort  n'est  qu'un  port  de  répara- 
tion ,  256.  —  L'Empereur  approuve 
que  des  vaisseaux  et  des  Oùtes,  de  Bor- 
deaux et  de  Bochefort,  se  rendent  char- 
gés de  vins,  de  farines  et  de  biscuit,  à 
l'île  de  France  ou  à  la  Martinique,  comme 
expédition  particulière  ou  dépendance 
de  l'expédition  générale,  303.  V.  Ex- 
péditions maritimes.  —  Le  vice -amiral 
Decrès  devra  se  trouver  le.  l*'r  août  à 
Bochefort ,  où  l'Empereur  arrivera  le 
2  août,  408. 

Roguet,  général  de  division,  commandant 
l'île  de  Cadzand,  302. 

Roguix,  payeur  de  la  guerre,  539. 

Romanzof  (Comte  Nicolas  de),  ministre  des 
affaires  étrangères  en  Bussie,  540,  544. 

Romi  (Cour  de).  —  (  l1''  mai  1808.) 
Chaiiipagny  rappellera  à  Paris  le  chargé 
d'affaires  de  France  à  Rome ,  50.  = 
(Il  mai.)  Bigot  de  Préameneu  deman- 


TABLE  ANALYTIQUE- 


dera  à  l'évèque  de  Poitiers  s'il  serait 
possible  de  communiquer  seulement 
avec  Rome  pour  les  questions  stipulées 
dans  le  concordat ,  et  de  n'avoir  affaire, 
pour  le  reste,  qu'aux  évèques  et  aux 
métropolitains,  101.  =  (7  juin.)  Le 
Pape  ne  doit  manquer  de  rien  :  à  partir 
du  1er  juillet,  les  troupes  de  Rome  et 
de  la  marche  d'Ancône  seront  défrayées 
par  la  France  et  le  royaume  d'Italie;  il 


623 

française  de  Cadix.  L'Empereur  lui  de- 
mande s'il  est  possible  de  faire  gagner  à 
l'escadre  de  Cadix  un  port  de  l'Océan, 
d'expédier  de  Cadix  des  frégates  et  des 
bricks  pour  l'Amérique,  de  faire  arriver 
une  armée  à  Ceuta,  d'avoir  quelque  con- 
fiance dans  la  flotte  espagnole  de  Cadix, 
119.  — Le  vice-amiral  Rosily  enverra 
à  Napoléon  un  mémoire  avec  plan  sur 
la  baie  de  Tanger,  228. 

sera  alloué  au  Saint-Père  150,000  francs    Rouvbb,  général  de  division,  59,  80,  95, 

par  mois  pour  l'entretien  de  sa  maison,  122,   158  ,  160. 

279.  —  (26  juin.)  Quand   un  légat  a    Russie.    —    (25    avril    1808.)    Malgré  le 

langage  prêté  à  M.  de  Tolstoï,  ambassa- 
deur de  l'empereur  Alexandre  à  Paris, 
les  cours  de  France  et  de  Russie  sont 
au  mieux,  38.  —  (26  avril.)  Champa- 
gny  fera  mettre  des  articles  dans  les 
journaux  sur  la  prise  de  possession  de 
Rucharest  par  les  Russes,  42.  =  (10 
août.)  Napoléon  a  reçu  une  lettre  d'A- 
lexandre Ier,  en  date  du  20  juillet,  dans 
laquelle  l'empereur  de  Russie  montre 
beaucoup  de  sollicitude  à  l'égard  des 
affaires  d'Espagne  ,  et  déclare  son  in- 
tention, si  la  guerre  éclate  avec  l'Au- 
triche, de  faire  cause  commune  avec  la 
France ,  434.  V.  Alexandre  Ier.  = 
(23  août- 10  septembre.)  L'Autriche 
arme,  mais  l'Empereur  est  sûr  de  la 
Russie,  464,  504.  =  (12  octobre.) 
Convention  d'alliance  signée  à  Erfurt 
entre  la  France  et  la  Russie,  544. 
V.   Co\ue\tio\  d'EiîI'Trt. 


terminé  sa  mission ,  il  est  d'usage  qu'il 
se  dessaisisse  des  papiers  de  sa  légation  : 
exiger  l'accomplissement  de  cette  forma- 
lité, 333.  =  (18  août.)  Joachim  Napo- 
léon, en  se  rendant  à  Naples,  ne  s'arrê- 
tera pas  à  Rome  :  «  Vous  ne  pouvez  voir 
le  Pape  que  lorsqu'il  vous  aura  reconnu,  » 
450. 

Roquefèrk,  chef  de  bataillon,  508. 

Rosas,  ville  forte  de  la  province  de  Cata- 
logne. —  (15  mai  1808.)  On  autorisera 
le  capitaine  général  de  la  Catalogne  à 
renforcer  celte  place  de  soldats  irlan- 
dais, pour  la  mettre  à  l'abri  des  entre- 
prises des  Anglais,  130.  =  ( 2  juillet— 
17  juillet.)  Ordre  au  général  Reille  de 
s'emparer  de  Rosas  ;  garnison  à  placer 
dans  cette  ville,  346,  358,  860,  390, 
401. 

Kosi;\kra\z  (De),  chambellan  du  roi  de 
Danemark,  Frédéric  VI,  370. 


Rosily,  vice-amiral,  commandant  l'escadre    Ruty,  général  de  brigade. 


Sabatier  ,  généra!  de  brigade,  99,  110, 
166,  263,  266  à  267,  308,  387. 

Saixt-Cyr  (Goruox)  ,  général  de  division, 
appelé  ,  Dar  le  décret  du  7  septembre 
1808  ,  à  commander  un  corps  de  l'ar- 
mée d'Espagne  ,  446  ,  463  ,  523  , 
553. 

Saixt-Hilaire  ,  général  de  division  d'in- 
fanterie, 551. 

Saixt-Prilst  (Comte  de),  278. 

Salligxy  ,  général  de  division,  355,  359, 
i30.  —  Fait  par  Napoléon  comte  de 
l'Empire  ,  356. 

Salm-Kyrblru  (Prince  de),  347. 

Salmatoris,    146. 

San-Carlos  (Duc  de)  ,  ancien  gouverneur 
du  prince  des  Asturies,  95  ,  167  , 
189,  309. 


SanÉ  ,  inspecteur  général  du  génie  mari- 
time,  336. 

S  wtandku  ,  ville  forte  de  la  Vieille-Cas- 
tille. —  (3  juin  1  !:<>S- 1  '''  juillet.  )  Ordre 
au  maréchal  Bessières  de  réprimer  l'in- 
surrection de  Santander  ,  eu  faisant 
marcher  de  Vitoria  et  de  Bingos  contre 
cette  ville  deux  colonnes  commandées 
par  les  généraux  Verdier  et  Lasaile , 
■  qui  feront  une  prompte  et  sévère 
justice  "  .  26  i.  —  Quand  ces  colonnes 
seront  en  mouvement,  Bessières  enverra 
quelques  prêtres  de  Hurgos,  et  le  capi- 
taine de  la  Cutsta  sera  invité  à  envoyei 
un  de  ses  officiers  pour  faire  connaître 
aux  habitants  les  dangers  auxquels  les 
exposent  leurs  intelligences  avec  les 
Anglais     et     leur    révolte ,     265.     — 


624 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


Bessières  a  dirigé  le  général  Merle  con- 
tre cette  ville  ;  il  devra  le  faire  appuyer 
par  Lasalle ,  266  ,  267.  —  Arrivée  de 
Merle  devant  Santander  le  5  juin,  276. 

—  C'est  à  tort  que  Merle  a  élé  rappelé 
pour  marcher  avec  Lasalle  conlre  Val- 
ladolid  insurgée  :  danger  des  mouve- 
ments rétrogrades,  283,  314.  V.  Guerre. 

—  Seconde  expédition  de  Merle  ,  sou- 
tenu par  Lasalle  et  par  le  général  de 
brigade  Ducos  ;  entrée  de  Merle  et  de 
Ducos  à  Santander  le  23  juin,  283  . 
332,  333,  344.  —  Mesures  à  prendre 
après  la  soumission  de  celte  ville  :  im- 
poser une  contribution  de  2  millions  , 
séquestrer  les  biens  des  membres  de  la 
junte  et  surtout  de  l'évêque  qui  est  à  la 
tète  de  la  révolte;  désarmer  la  ville  et 
les  campagnes;  faire  quelques  exemples 
sévères  ;  envoyer  une  députation  des 
principaux  de  la  province  implorer  ,  à 
Bayonne  ,  la  clémence  du  Roi  ,  263, 
314,  332.  =  (10  juillet-25  juillet.) 
Liberté  laissée  à  Joseph ,  au  sujet  de 
la  contribution  de  Santander  ,  pourvu 
que  le  consul  et  les  Français  qui  ont 
été  maltraités  soient  indemnisés  ,  364. 

—  1,500  insurgés  des  Asturies  ,  qui 
s'étaient  rendus  à  Santander  ,  en  sont 
repartis  à  la  nouvelle  de  la  bataille  de 
Médina  de  Rio  Seco,  416.  =  (27  août- 
22  septembre.)  Quand  l'armée  d'Espa- 
gne reprendra  l'offensive  ,  il  importera 
beaucoup  d'occuper  Santander  ,  470  , 
494  ,  516.  —  On  brûlera  le  drapeau 
qui  a  servi  à  la  proclamation  de  Ferdi- 
nand Vil,  on  chassera  l'évêque,  on 
s'emparera  d'otages  et  on  désarmera  les 
habitants,  517. 

SarufiossE,  ville  de  la  province  d'Aragon. 

—  (30  mai  1808.)  Rerlhier  fera  pren- 
dre des  nouvelles  de  cette  ville  insur- 
gée ,  242.  =  (3  juin-25  juin.)  Des 
forces  s'avanceront  contre  Saragosse  , 
dans  trois  directions  :  Lefebvre  partira 
de  Tudela  et  sera  renforcé  par  des 
troupes  de  Pampelune,  264,  270,  301. 

—  Si  le  général  Chabran  se  trouvait  à 
Tortose  et  qu'il  fût  inutile  à  Valence,  il 
pourrait  marcher  sur  Saragosse  ,  241  , 
264  ,  272  ;  —  le  grand-duc  de  Berg 
enverra  de  Madrid  une  colonne  avec  du 
canon,  272  ,  283  ,  293.  —  Il  est  in- 
dispensable de  faire  promptement  un 
exemph  de  Saragosse,  272.  —  Napo- 
léon espère  que    Lefebvre   y   entrera  le 


15  juin,  313,  314.  —  Instructions  au 
maréchal  Bessières  sur  les  mesures  à 
prendre  à  l'égard  de  cette  ville,  après  sa 
soumission  ,  316.  —  Au  25  juin  ,  le 
général  Verdier  aura  devant  Saragosse 
plus  de  12,000  hommes  et  vingt  bou- 
ches à  feu,  321.  —  Envoi  de  renforts 
d'artillerie  et  de  gardes  nationales  d'élite, 
321,291.  ==  (30  juin-14  juillet.)  L'en- 
nemi a  été  rejeté  dans  la  place ,  la  ville 
est  bloquée  par  le  général  Verdier,  qui 
espère  s'en  rendre  maître  dans  trois 
jours,  339,  345,  384.  —  Plan  à  sui- 
vre pour  l'attaque  de  Saragosse;  il  fau- 
dra construire  sur  l'Ëbre  un  pont  volant 
défendu  par  une  redoute,  afin  de  s'em- 
parer du  faubourg  de  la  rive  gauche  et 
de  cerner  la  ville   de  toute  part,   339. 

—  Saragosse  est  un  point  beaucoup 
moins  important  que  ceux  occupés  par 
le  maréchal  Bessières  et  par  le  général 
Dupont;  cependant  la  prise  de  cette 
ville  pacifiera  l'Aragon  et  aura  une 
grande  influence  sur  la  soumission  de 
l'Espagne,  340,  378,  392.  =  (14  juil- 
let-! 8  juillet.)  Envoi  de  3,000  hommes 
d'élite  appartenant  à  de  vieux  régiments 
de  ligne  ;  forces  réunies ,  le  1  3  juillet  , 
devant  Saragosse,  389,  395,  404.  — 

—  Un  pont  a  été  jeté  sur  l'Ehre;  les 
rebelles  qui  sont  venus  l'attaquer  ont 
été  repoussés  avec  de  grandes  pertes  , 
394.  —  Prise  d'un  couvent  situé  près 
des  murailles,  395.  —  Le  colonel  La- 
coste construira  une  seconde  redoute 
vis-à-vis  un  gué  de  l'Ebre,  à  1 ,000  mè- 
tres en  aval  de  Saragosse  ,  398.  =^ 
(21  juillet- 16  août.)  La  résistance  de 
cette  ville  n'étonne  pas  Napoléon,  409. 

—  Le  général  Verdier,  renforcé  et  dis- 
posant par  suite  d'environ  15,000  hom- 
mes, peut  activer  les  opérations  du 
siège  et  garder  l'offensive  sur  les  deux 
rives  de  l'Ebre,  411.  —  La  prise  de 
Saragosse  rendra  des  troupes  disponi- 
bles, soit  pour  augmenter  le  corps  de 
Catalogne  ,  soit  pour  faire  avec  le  ma- 
réchal Moncey  l'expédition  de  Valence  , 
soit  pour  marcher  sur  la  Galice  avec  le 
maréchal  Bessières,  413.  —  A  la  fin  de 
juillet ,  la  chute  de  Saragosse  paraît 
imminente  ,  les  moines  désirant  fort  la 
tranquillité,  et  les  petites  villes  du  voi- 
sinage demandant  la  paix  à  grands  cris, 
416,  423.  —  L'ordre  légèrement  donné 
au  général  Verdier  d'évacuer  Saragosse 


TABLE  ANALYTIQUE. 


a  empêché  de  s'emparer  de  cette  place , 
438.  =  (27  août-14  septembre.)  L'Em- 
pereur veut  qu'un  des  premiers  soins  , 
quand  on  reprendra  l'offensive  ,  soit 
d'investir  Saragosse,  et,  si  elle  résiste  , 
d'en  faire  un  exemple  qui  retentisse 
dans  toute  l'Espagne,  469,  494.  — 
Après  s'être  assuré  d'un  approvisionne- 
ment de  80,000  coups  de  canon  ,  on 
commencera  trois  attaques  à  la  fois  ,  et 
on  y  emploiera,  s'il  le  faut,  30,000  hom- 
mes ,  469.  —  Instructions  pour  la 
formation  de  l'équipage  de  siège  de 
Saragosse ,  508. 

Sardaigxe.  —  (20  avril  1808.)  Décret 
mettant  un  embargo  sur  les  bâtiments 
de  cette  île,  le  gouvernement  sarde 
ayant  violé  la  neutralité  à  laquelle  il 
s'était  engagé  entre  la  France  et  l'An- 
gleterre ,   29. 

Savarv  ,  général  de  division.  —  Envoyé , 
le  13  juin  1808  ,  à  Madrid  ,  pour  se- 
conder le  grand-duc  de  Berg  malade  , 
301.  —  Lettres  qui  lui  sont  adressées 
par  Napoléon,  321,  333,  465.  —  Men- 
tion faite  de  ce  général,  3,  17,  276, 
343,  347,  363,  378,  387,  402,  428, 
431,  468. 

Saxb  (Royaume  de).  —  (25  mai  1808.) 
Oninvitera  le  gouvernement  de  la  Saxe  à 
rappeler  ceux  de  ses  soldats  qui  seraient 
dans  l'armée  prussienne  ,  193.  —  Le 
maréchal  Davout  doit  vivre  en  bonne 
harmonie  avec  les  autorités  saxonnes  du 
duché  de  Varsovie ,  et  ne  pas  trop  s'ir- 
riter de  la  mauvaise  organisation  des 
troupes  polonaises  ,  201.  =  (25  juil- 
let-7  septembre.)  Champagny  s'entendra 
avec  le  gouvernement  de  la  Saxe  au  su- 
jet de  régiments  qui  doivent  traverser 
son  territoire  pour  se  rendre  à  (îlogau  , 
473.  —  L'Empereur  écrit  au  roi  de 
Saxe  pour  lui  recommander  de  tenir  son 
contingent  prêt  en  vue  des  armements 
de  l'Autriche.  417,  495. 

Schramm,  général  de  brigade,  122.  123, 
158,   160. 

Sebastiani ,  général  de  division,  i  i 7 .  ï'.)2. 

Ségouk,  ville  de  la  Vieille -Castille.  — 
(8  juin  1S0S.  )  Le  général  Frère  a  été 
charge  par  Murât  d'aller  réprimer  l'in- 
surrection de  cette  ville ,  283.  ~ - 
(13  juillet.)  Il  conviendra  d'en  occuper 
la  citadelle,  380. 

Ségir,  major,  maréchal  des  logis  du  Pa- 
lais, 271. 


C25 

Sganzin  ,  inspecteur  général  des  ponts  et 
chaussées ,  44,  435. 

Simavi.ve,  amiral,  commandant  les  esca- 
dres russes  de  Lisbonne  et  de  la  Médi- 
terranée. —  (10  mai  1808-3  juin.  ) 
L'Emperenr  l'invite  à  se  tenir  toujours 
en  mesure  d'appareiller,  83.  — Junot 
lui  proposera  d'échanger  un  des  vais- 
seaux russes  de  Porto-Ferrajo  contre  un 
vaisseau  français  de  Lisbonne,  84.  — 
Napoléon  consent  à  ce  qu'on  cède  à  cet 
amiral  une  frégate  et  un  brick  portu- 
gais en  échange  d'une  frégate  et  d'un 
brick  russes  de  Trieste  ou  de  Venise , 
245.  —  Il  adhère  à  sa  demande  de 
réunir  deux  vaisseaux  français  à  l'esca- 
dre russe ,  262. 

Solaxo  ,  marquis  del  Socorro  ,  général  es- 
pagnol ,  capitaine  général  de  l'Andalou- 
sie. —  Ordre  réitéré  au  grand-duc  de 
Berg  de  le  diriger  sur  Cadix ,  pour  em- 
pêcher le  débarquement  des  Anglais , 
51,  69,  73,  83,  122,  133,  167,186. 
V.  Cadix.  —  Le  meurtre  du  général 
Solano  ajoute  aux  inquiétudes  de  l'Em- 
pereur concernant  l'escadre  de  l'amiral 
Rosily,  335,  353. 

Sorbier,  général  de  division,  inspecteur 
général  d'artillerie  de  la  Garde  impé- 
riale ,  449. 

Soria,  ville  de  la  Vieille -Castille.  — 
(5  aoùt-27  août  1808.)  Pour  relever 
l'armée  française  dans  l'opinion  et  com- 
penser l'évacuation  de  Madrid  ,  l'Empe- 
reur conseille  de  soumettre  Soria ,  qui 
a  été  constamment  hostile,  432,  470. 
V.  Troupes  espagnoles.  —  Cette  ville, 
une  fois  prise ,  sera  désarmée  ;  on  in- 
cendiera quelques  maisons  ,  on  brûlera 
les  biens  des  nobles  émigrés  et  on  enlè- 
vera des  otages  ,516. 

Sodham,  général  de  division,  435,  i  16  . 
493,  523. 

Sollt  ,  maréchal  de  France  ,  chargé  du 
deuxième  commandement  de  la  Grande 
Armée,  58,  448,  452,  495,  503, 
554.  —  (16  août  1808.)  Quand  l'Em- 
pereur retire  d'Allemagne  trois  corps  de 
la  Grande  Armée  pour  les  envoyer  en 
Espagne,  Soult  reçoit  h'  commandement 
de  toute  la  Prnsse,  y  compris  Kûstrin  , 
et  porte  son  quartier  général  à  Berlin  . 
137. 

Spbzia  (La),  port  militaire  du  golfe  de 
Gènes.  —  La  réunion  prochaine  de  la 
Toscane  à  l'Empire  décide  Napoléon  à 
40 


62fi 


CORRESPONDANCE   DK  NAPOLEON  I". 


transporter  les  établissements  militaires 
de  Gènes  à  la  Spezia,  dont  il  compte 
faire  la  succursale  de  Toulon  ,  88  , 
121.  —  Les  ressources  de  la  Toscane 
affluent  à  la  Spezia,  et  le  golfe  présente, 
à  tous  égards  ,  de  merveilleuses  condi- 
tions, 108,  .307.  —  Une  forte  garni- 
son y  est  nécessaire  :  on  convertira  le 
lazaret  en  arsenal ,  épargnant  ainsi  beau- 
coup de  temps   et  d'argent,  88,  307. 

—  Ordre  d'y  établir  plusieurs  vaisseaux 
et  frégates  ;  mesures  à  prendre  pour  se 
procurer  les  bois  de  construction,  75, 
93,  231.  —  Un  des  officiers  du  contre- 
amiral  Emeriau  ira  reconnaître  le  mouil- 
lage de  la  Spezia ,  et  s'assurer  si  une 
escadre  s'y  trouve  à  l'abri  de  toute  atta- 
que,  120.  —  L'Empereur  est  décidé  à 
établir  la  préfecture  des  Apennins  à  la 
Spezia,  88,  218.  —  La  Spezia  devant 
contenir  des  approvisionnements  considé- 
rables ,  il  convient  d'y  proportionner 
les  moyens  de  défense,  quand  même  ils 
entraîneraient  une  dépense  de  5  mil- 
lions ,  259,  295.  —  Cette  défense  aura 
pour  triple  but  de  protéger  efficacement 
les  établissements  maritimes,  le  mouil- 
lage du  port,  et  l'entrée  comme  la  sor- 
tie des  bâtiments  ,  193-194.  —  Les 
établissements  militaires  devront  être 
construits  de  manière  à  ne  pas  gêner 
ceux  de  la  marine  et  à  défendre  le 
groupe  de  population  qu'attireront  les 
nouvelles  destinées  de  la  Spezia,  288. 

—  On  choisira  un  bel  emplacement  pour 
y  tracer  une  ville  de  10.000  âmes,  avec 
les  établissemenls  publics  que  doit  ren- 
fermer un  chef-lieu  de  déparlement  , 
298.  —  On  s'occupera  également  d'y 
conduire  des  eaux  vives ,  et  d'y  con- 
struire un  bassin  comme  celui  de  Tou- 
lon, 299. 

Spixosa  ,  ancien  ministre  des  finances  d'Es- 
pagne, 343. 
Stadion  (De),  ministre  des  affaires  étran- 


gères de  l'empire  d'Autriche,  205,  217, 
422. 

Stras  (Baron  de),  ministre  d'Etat  du 
royaume  de  Prusse,  503. 

Succession  d'Espagne.  — (24  avril  1808.) 
Rapport  dans  lequel  le  minisire  des  re- 
lations extérieures  conseille  à  Napoléon 
de  placer  sur  le  trône  d'Espagne  un 
prince  de  sa  famille.  Motifs  fondés  sur 
des  considérations  historiques,  et  no- 
tamment sur  la  politique  de  Louis  XIV, 
qui  montrent  combien  la  sécurité  de 
l'Empire  exige  de  bons  rapports  avec 
l'Espagne  ,  33  ;  —  sur  la  convenance 
d'accroître  les  forces  et  les  ressources 
de  l'Espagne ,  et  de  s'en  servir  pour 
forcer  l'Angleterre  à  la  paix,  34;  — 
sur  l'impossibilité  où  TKmpereur,  pris 
pour  arbitre  ,  se  trouve  ,  soit  de  rétablir 
Charles  IV  par  la  force  contre  le  vœu 
national ,  soit  de  reconnaître  le  prince 
des  Asturies,  révolté  contre  son  père  et 
placé  sous  le  joug  des  Anglais,  soit  en- 
fin d'abandonner  l'Espagne  à  elle-même, 
c'est-à-dire  à  l'anarchie  et  à  l'Angle- 
terre, 35.  —  La  justice  d'une  telle  po- 
litique résulte  d'aillpurs  des  intelligences 
secrètes  de  l'Espagne  avec  l'Angleterre  , 
des  vexations  dirigées  contre  les  com- 
merçants français  ,  de  la  violation  des 
lois  du  blocus,  36.  V.  Espagne. 

Suède.  —  (25  avril  1808-3  juin.)  Le 
débarquement  des  troupes  françaises  et 
danoises  en  Scanie  (Suède  méridionale) 
aura  lieu  l'année  suivante ,  si  les  gelées 
se  produisent  ou  si  les  moyens  d'embar- 
quement sont  plus  puissants,  39,  46. — 
Napoléon  félicite  l'empereur  Alexandre 
de  la  prise  de  la  flottille  suédoise,  268. 
=  (1er  septembre.)  La  Suède,  aban- 
donnée par  l'Angleterre ,  a  déjà  perdu 
ses  plus  importantes  provinces  ,  et  elle 
marche  à  la  ruine,  485. 

Sugnv,  général  de  division,  inspecteur  gé- 
néral de  l'artillerie  de  marine,   150. 


T 


Tiii.iïvnANi)  (De),  prince  de  Bénévent  . 
vice-grand  électeur.  —  Lettres  adressées 
à  ce  grand  dignitaire  :  à  Paris  ,  du 
25  avril  1808  au  6  mai  ,  38  ,  65  ;  - 
à  Valençay,  du  I  6  mai  au  9  juin,  137, 
284.  =  (25  avril— 6  mai.  )  Communi- 
cations sur  les  affaires  d'Espagne ,  sur 
les  relations  de  la  France  et  de  la  Rus- 


sie, sur  l'expédition  projetée  en  Suède, 
38,  39,  49.  65.  —  Taileyrand  dira  au 
corps  diplomatique  que  Charles  IV  a 
abdiqué  par  contrainte,  et  a  été  surpris 
de  l'empressement  des  ministres  étran- 
gers à  reconnaître  Ferdinand  V!I  ;  que 
les  classes  supérieures  de  l'Espagne  sont 
heureuses  d'être   protégées   par  l'armée 


TABLE  ANALYTIQUE. 


627 


française  contre  la  populace,  49.  66. — 
Il  donnera  des  ordres  pour  qu'un  pré- 
pare les  appartements  de  Charles  IV  et 
de  la  reine  à  Fontainebleau,  où  ils  res- 
teront dix  jours  ,  et  à  Compiègne  ,  où 
ils  doivent  résider,  6fi.  -  (16  mai- 
9  juin.)  Talleyrand  fera  en  sorte  que 
les  infants  d'Espagne  soient  bien  traités 
el  passent  agréablement  leur  temps  à 
Valençay,  137.  —  Il  fera  comprendre 
à  M.  de  San-Carlos  que  Ferdinand  doit 
appeler  l'Empereur  «  Sire  »  et  non  pas 
Mon  cousin  »,  189.  —  Renseigne- 
ments sur  les  affaires  d'Espagne  que 
Talleyrand  communiquera  aux  princes 
espagnols  ,  dans  le  cas  où  ceux-ci  con- 
cevraient «  de  folles  espérances  .  28  i. 
Tanger.  —  Napoléon  demande  à  l'amiral 
Rosily  de  lui  envoyer  un  mémoire  avec 
plan   sur  la  baie  de  Tanger,   et   de  lui 


lion ,  payer  fidèlement  l'intérêt  de  la 
dette  et  rendre  avec  soin  la  justice  à 
tout  le  monde  ;  ensemble  de  services  à 
organiser  eu  Toscane,  103.  =  (2  juin- 
G  juillet.)  Les  côtes  de  la  Toscane,  de- 
puis la  Spezia  jusqu'à  Livourne  ,  vont 
acquérir,  par  l'établissement  du  nou- 
veau port,  un  intérêt  qu'elles  n'avaient 
pas  :  faire  reconnaître  les  points  où  des 
batteries  devront  être  placées  pour  que 
le  cabotage  s'exerce  sûrement,  2f>0.  — 
Se  saisir  en  Toscane  de  tous  les  biens 
de  l'ordre  de  Malte;  l'Empereur  ajourne 
sa  décision  quant  à  ceux  de  l'ordre  de 
Saint-Etienne,  278.  —  La  dette  de 
la  Toscane  se  réduit  à  40  millions  ,  sur 
lesquels  21  appartiennent  à  des  mai- 
sons de  charité  ou  d'éducation,  et  qu'on 
éteindra  aisément  par  l'établissement 
d'octrois,  331 . 


faire  savoir  notamment  si  une  escadre    Toulon.  —  (11  mai  1808-28   mai.  )   Le 


de  trente  vaisseaux  de  guerre  pourrait 
s'y  abriter,  228. 

Taschbr,  chef  d'escadron,  308,  368,  370, 
387. 

Tkxel  (Le).  —  Avec  huit  vaisseaux  au 
Texel  ,  on  occuperait  huit  vaisseaux  an- 
glais,  92.  —  Camp  de  7.000  hommes 
pour  appuyer  l'escadre,  219.    V.  Camp 

DES  PORTS  MARITIMES.  ESCADRES  DES  PORTS 
MARITIMES. 

Tiiouvknot,  général  de  brigade,  9.  38, 
388. 

Tolstoï  (Comte  de),  ambassadeur  de  Rus- 
sie à  Paris,  38  ,  229. 

Torquehada,   ville  du   royaume  de  Léon. 

—  Le  général  Lasalle  y  défait,  le  6  juin, 
les  insurgés  du  royaume  de  Léon ,  et  sa 
victoire  entraîne  la  soumission  de  Pa- 
lencia,  283. 

Toscane.  — (11  mai  1808.)  Napoléon  en- 
voie au  prince  Cambacérès  un  projet  de 
sénatns-consulte  pour  la  réunion  de  la 
Toscane  à  la  France  ;  cette  annexion  sera 
présentée  par  les  orateurs  du  Gouver- 
nement comme  le  résultat  de  la  néces- 
sité oii  est  la  France  d'arriver  au  réta- 
blissement de   la  liberté  des  mers,  87. 

—  Création  d'un  port  militaire  à  la 
Spezia.  94.  V.  SrEziA  (La).  =(12 
mai),  l'n  décret  nomme  une  junlc  ex- 
traordinaire pour  administrer  là  Toscane, 
qui  devra,  an  l'1'  janvier  1S09,  rire 
organisée  comme  le  Piémont  el  régie 
par  les  mêmes  lois,  104.  —  N'envoyei 
de  France  que  les  chefs  de  l'administra- 


ministre  de  la  marine  donnera  aux  offi- 
ciers qui  commandent  des  vaisseaux  en 
rade  de  Toulon ,  l'ordre  de  présenter  le 
combat  aux    croisières   ennemies    infé- 
rieures  en   force  et  de  se  tenir  conti- 
nuellement   en    mouvement  ,     92.     V. 
Escadres  des  ports  maritimes.  —  L'Em- 
pereur s'enquiert  s'il  pourrait  avoir  dans 
ce  port,  le  1er  septembre  180S,  8(5  bâ- 
timents   français   avec  quatre   mois    de 
vivres,  pour  aller  prendre  20,000  hom- 
mes  dans  le    golfe   de   Tarente    et   les 
transporter  en  Egypte,   112,    113.  — 
Au  moment  où  s'effectuerait  celte  expé- 
dition,   ainsi    que   celles    des   ports    de 
l'Océan,  l'organisation  nouvelle  de  l'Es- 
pagne  permettrait    d'ajouter     plusieurs 
vaisseaux  à  l'escadre    de  Toulon   et   de 
porter  à  24,000  le  nombre  des  hommes 
de   débarquement,     Mi.    V.     Escadri 
française   de  la  Méditi  uranki;  ,  Expédi- 
tions  maritimes.  —  Le  vice-amiral  De- 
crès   fera  mettre  à  Lisbonne   trois  vais- 
seaux en  état  et  les  dirigera  sur  Toulon, 
Mi.  —  Ordre  réitéré  d'envoyer  à  Tou- 
lon l'escadre  espagnole  de  Manon  ;   si 
cette  escadre  parvient   à   arriver  dans  ce 
port,  l'Empereur  y  aura  plus  de  20  vais- 
seaux ,    «  ce    qui   gênera  beaucoup   les 
Anglais  -  .   96,    1  I  i,    12.',    132.    [42, 
164,   178.  —  L'expédition  de  Toulon 
doit  être  prête  dn  1''  au  L  5  septembre 
et,  dans  ce  but.  le  contre-amiral  Ëme- 
riau  prendra,  s'il  le  faut,   des  mesures 
extraordinaires,  120,  208.  —  Dépenses 

40. 


628 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier 


qu'elle  occasionnera,  si  elle  est  destinée 
à  l'Egypte,  210.  —  Si  elle  va  en  Sicile 
ou  à  Alger,  les  vitres  ne  seront  pas  une 
difficulté  ,  209.  —  En  partant  en  dé- 
cembre, elle  comprendrait  15  vaisseaux 
français  et  2  russes,  107,  184,  209. 
—  Pour  que  l'expédition  de  Toulon 
puisse  s'accomplir,  il  faut  qu'on  main- 
tienne en  force  les  escadres  des  ports 
maritimes  de  l'Océan  et  que  la  flottille 
de  Boulogne  menace  de  débarquer 
30,000  hommes  en  Angleterre,  211.  — 
L'Empereur  veut  qu'on  donne  20,000 
francs  de  gratification  aux  entrepreneurs 
et  ouvriers  des  deux  vaisseaux,  s'ils  sont 
mis  à  l'eau  un  mois  avant  l'époque  dé- 
terminée, 208.  —  Construire  à  Toulon 
une  dizaine  d'écuries  pouvant  porter 
300  chevaux,  qui  devront  être  prêtes 
pour  le  1  5  septembre  et  armées  de  piè- 
ces de  6,  209.  —  On  concentrera  sur 
Toulon  les  bâtiments  de  quelque  valeur 
de  Livourne  et  de  Gênes,  209.  —  Camp 
de  25,000  hommes  pour  appuyer  l'es- 
cadre de   Toulon,    219.   V.    Camps  des 

PORTS   MARITIMES. 

Tournon  (De),  chambellan  de  l'Empereur, 
49,  409,  416. 

Tousard,  général  de  brigade  du  génie,  550. 

Traité  de  Bavonne.  —  Traité  du  5  mai 
1808  ,  par  lequel  Charles  IV  cède  à 
Napoléon  ses  droits  à  la  couronne  d'Es- 
pagne en  échange  de  la  jouissance  du 
château  de  Compiègne,  de  la  propriété 
du  château  et  de  la  forêt  de  Chambord, 
d'une  pension  de  7,500,000  francs, 
et  d'une  rente  proportionnée  pour  cha- 
que membre  de  sa  famille.  66,  71,  76. 
—  Article  secret  ei  séparé  de  ce  traite, 
stipulant  ,  pour  la  reine  d'Etrurie  et 
pour  le  prince  de  la  Paix,  une  rente 
en  France,  en  dédommagement  des  pro- 
vinces du  Portugal  qui  leur  avaient  été 
données  par  le  traité  de  Fontainebleau, 
70.  =  Traité  du  10  mai,  par  lequel 
Ferdinand  se  désiste  de  tous  ses  droits  , 
comme  prince  des  Asturies  ,  en  faveur 
de  Napoléon  ,  95  ,  96. 
Tbavaux  tiulics.  — Napoléon  demande  où 
en  sont  les  travaux  d'Alexandrie  ,  du 
mont  Cenis,  du  pont  d'Iéna  à  Paris  . 
du  canal  de  Saint-Quentin,  145,  224, 
253,  436.  —  Il  faut  s'occuper  à  Troyes 
de  l'établissement  du  canal  et  démolir 
la  porte  de  la  ville  pour  assurer  de 
l'ouvrage  aux  ouvriers  ,  328.    —   Les 


1,200  prisonniers  qui  se  trouvent  dans 
cette  ville  pourraient  être  employés  avec 
avantage  aux  canaux  de  l'Escaut ,    Na- 
poléon et  de   Bourgogne  ,  328  ,    348  , 
351.  —  En  accordant  des  fonds  excep- 
tionnels ,  l'Empereur  n'a  pas   eu  seule- 
ment en  vue  les  travaux  à  exécuter  ,  il 
a   voulu   encore   occuper  tous  les  bras 
oisifs  de  l'Empire;  lenteur  avec  laquelle 
ses  intentions  sont  remplies,  328,  348, 
350  ,  352.  —    On  devra  lui    adresser 
tous  les  mois  un  rapport  indiquant  les 
divers  travaux  exécutés,   le  nombre  des 
ouvriers  qui  les  ont  accomplis,  les  dé- 
penses faites  et  à  faire,   368.  —  Nom- 
breux travaux  ordonnés  dans   le  dépar- 
tement   des   Landes  ,    371  -  373.    — 
L'Empereur  accorde ,    pour   l'entretien 
de  la  cathédrale  d'Auch  ,   12,000  francs 
qui  seront  à  la  charge  du  ministère  des 
cultes  ,    du  département  et  de  la  ville, 
414.  —  Travaux  divers  dont  les  ingé- 
nieurs Prony  et  Sganzin  auront  à  s'oc- 
cuper, 436.  —  Ordre  de  tracer  sur  un 
plan  de  Paris  le  projet  du  Temple  de  la 
Gloire,  482.    —    L'administration    des 
ponts  et  chaussées  n'a  rien  fait  dans  le 
département  du  Mont-Tonnerre  ;   l'Em- 
pereur   veut  savoir    les    causes    de    la 
lenteur  apportée  à  la  construction  de  la 
route  de  Paris  à  Mayence,  548. 
Trelliard  ,  général  de  division.    —  Reçoit 
l'ordre    de   se   rendre   à  Bayonne    et   à 
Pau,  447. 
Troupes  espagnoles.    —    (1er  mai  1808- 
4  mai.  )   Celles   du   général    Solano  se- 
ront   dirigées    sur   le   camp    de    Saint- 
Roch,  devant  Gibraltar  ,  51  ,    161.  — 
On    n'admetlra    dans   la    Garde    impé- 
riale aucun   homme   sortant  de  l'armée 
espagnole  ,   58.    —    Napoléon    recom- 
mande au  maréchal  Bessières  de  tâcher 
de  rallier    à    la   politique  de  la  France 
les  troupes  espagnoles  de  la  Galice  ,    et 
au  général    Junot    d'influer    sur    celles 
placées  sous  ses  ordres,  56,  59,  188.= 
(5  mai-30  mai.  )    L'Empereur  ordonne 
à  Murât  :  de  s'assurer  leurs  bonnes  dis- 
positions par  divers  moyens,  notamment 
en  les    faisant  jouir  de  la  solde   et  du 
régime  des  troupes  françaises  ,  63  ;  — 
de  surveiller   leurs    mouvements ,    77  , 
80;    —    de   les    disposer    de    manière 
qu'elles   soient    disséminées   et    qu'elles 
puissent  servir  à  protéger  les  côtes  cen- 
tre les  Anglais,  80.  —  Il  se  préoccupe  de 


TABLE    \\  U.YTÏOU:. 


(529 


différents  mouvements  qu'il  remarque 
parmi  elles,  81.  —  Il  en  désire  vive- 
ment l'état  de  situation  ,  pour  décider 
comment  elles  doivent  être  placées,  73, 
75,  80,  96,  98,  110.  —  Intention 
de  l'Empereur  d'avoir  :  10,000  hom- 
mes de  troupes  espagnoles  à  Cadix  et 
devant  Gibraltar,  69  ,  73  ,  75.  122; 
—  4,000  à  Carthagène  et  4,000  au 
Ferrol,  75;  —  quelques  régiments  à 
Alicante  et  à  Malaga ,  80.  —  Nécessité 
d'en  isoler  les  troupes  suisses  et  wal- 
lonnes ,  et  de  fondre  celles-ci  dans  les 
divisions  françaises  ,  80  ,  116  ,  122  , 
165.  V.  Troupes  suisses.  —  Ordre  au 
grand-duc  de  Berg  de  ne  pas  laisser  de 
troupes  espagnoles  à  Grenade,  122;  — 
de  ne  pas  renforcer  celles  de  Cadix  et 
du  camp  de  Saint-Roch  ,  qui  vont  se 
trouver  au  nombre  de  20,000  hommes, 
122,  130; — de  réduire  à  4, 000  hom- 
mes celles  de  Madrid  et  des  environs  , 
131.  —  Précautions  à  prendre  contre 
les  gardes  du  corps,  116  ,  132  ,  133, 
163  ,  166.  V.  Gardes  du  corps  de 
Charles  IV.  — Murât  enverra  une  partie 
des  troupes  espagnoles  hors  de  l'Espa- 
gne, 110.  118,  132.  —  Il  dirigera: 
sur  la  France,  16,000  hommes  ,  qui 
seront  formés  en  trois  divisions  ,  deux 
d'infanterie  et  une  de  cavalerie  ,132, 
187;  —  sur  Ceuta  et  sur  Mahon  , 
3,000  hommes,  132.  —  Il  fera  cesser 
le  recrutement  extraordinaire  ,  1  32.  — 
Le  maréchal  Bessières  est  averti  que  les 
Espagnols  ne  peuvent  lui  opposer  plus 
de  8,000  hommes  dans  la  Galice,  les 
Asturies ,  la  Biscaye  ,  le  royaume  de 
Léon  et  la  Vieille-Castille,  124.  —  Na- 
poléon veut  connaître  l'esprit  et  la  com- 
position exacte  de  leurs  régiments,  espa- 
gnols ,  suisses  ,  wallons  ,  irlandais  , 
napolitains ,  ainsi  que  de  leurs  corps 
de  volontaires,  123,  134,  144.  —  Le 
général  Junot  enverra  3,000  hommes 
de  troupes  espagnoles  dans  les  Algar- 
ves;  il  en  gardera  4,000  à  Porto  et 
i,000  à  Lisbonne  ,  191 .  --  Pour  té- 
moigner de  la  confiance  aux  troupes 
espagnoles  ,  le  grand-duc  de  Berg  en 
adjoindra  1,500  hommes  à  la  division 
du  maréchal  Moncey  en  marche  vers 
Valence,  243.  =  (Ie*  juillet-8  sep- 
tembre.) Les  soldats  espagnols  se  réu- 
nissent aux  insurgés,  344,  369,  392. — 
Victoire  éclatante  remportée,  le  14  juil- 


let, à  Médina  de  Rio  Seco,  sur  l'armée 
de  Galice  ,  commandée  par  don  Gre- 
gorio  de  la  Cuesta,  403  ,  409.  —  Les 
troupes  espagnoles  de  l'Andalousie,  sous 
la  conduite  du  général  Castanos  ,  obli- 
gent, le  19  juillet,  le  général  Dupont  à 
capituler,  et  par  suite  le  roi  Joseph  à 
évacuer  Madrid  et  à  se  retirer  sur  le 
Duero,  i23.  427.  -i29.  —  Dans  le  cas 
où  le  général  Castanos  s'avancerait  sur 
Aranda  et  dépasserait  Buitrago,  il  faut 
lui  ôter,  par  une  attaque  soudaine  ,  les 
moyens  de  s'y  établir  ,  et  le  rejeter  au 
delà  des  montagnes  ,  432.  —  Quand 
l'armée  française  s'est  retirée  sur  la 
ligne  de  l'Ebre,  l'Empereur  examine  le 
cas  où  les  troupes  espagnoles  ,  partant 
de  Soria  ,  se  présenteraient  devant  Lo- 
grono  ,  et  celui  où  elles  se  dirigeraient 
de  Saragosse  sur  Estella  ,  menaçant 
ainsi  Tolosa  :  ces  deux  possibilités  don- 
nent de  grands  avantages  à  la  situa- 
tion stratégique  de  Tudela  ,  472,  514. 

—  ■  Avec  les  troupes  espagnoles,  il  est 
très-différent  de  prendre  l'offensive  ou 
d'èlre  attaqué  :  toute  l'armée  ennemie 
n'est  pas  capable  de  forcer  15.000  Fran- 
çais dans  une  bonne  position,  502. 

Troupes  portugaises.  — (22  avril  1808- 
11  juin.)  Direction  à  donner  aux  régi- 
mentsportugais  qui  se  rendenten  France, 
32.  —  Le  maréchal  Bessières  utilisera 
ces  troupes,  s'il  est  vrai  qu'on  puisse  s'y 
fier,  71  ;  —  il  en  placera  entre  Valla- 
dolid  et  Burgos  pour  protéger  les  ma- 
lades de  l'armée  française  ,  98  ;  —  il 
s'en  servira  pour  contenir  les  insurgés 
du  royaume  de  Léon  et  de  la  Galice  , 
110.  —  Décret  pour  la  formation  d'une 
légion  portugaise  de  six  régiments  com- 
prenant 12,000  hommes;  cette  légion 
séjournera  dans  le  Languedoc  et  y  sera 
mise  en  bon  état  ;  le  général  Junot  en 
activera  le  recrutement  et  fournira  sur- 
tout d'anciens  soldats ,  160,  173,    182. 

—  L'Empereur  désire  connaître  les 
mouvements  des  régiments  portugais  qui 
sont  passés  à  Rayonne,  271.  —  Incor- 
poration de  300  soldats  portugais  dans 
chacune  des  colonnes  mobiles  de  la 
frontière  ;  les  placer  en  seconde  ligne 
pour  les  empêcher  de  communiquer 
avec  les  Espagnols,  294. 

Troupes  buissbs  an  service  de  l'Espagne.  — 
(4  mai-19  mai  1808.)  Napoléon  recom- 
mande au  grand-dur  de  Berg  de  s'assu- 


630 


CORRESPONDANCE   DE    NAPOLEON   I<". 


rer,  par  tous  les  moyens  ,  leurs  bonnes 
dispositions ,  et  de  les   fondre  dans  les 
divisions  françaises  ,  où  l'on  pourra  en 
('•Ire  maître    et  en    tirer  parti,  58,  59, 
63,  80,  116.  —  Utilité  de  composer 
avec  ces  troupes  une  division  qui  servi- 
rait à  occuper  en  force  le  point  essentiel 
de    Cadix,    95.    —    C'est    à    tort    que 
Murât  a  dirigé   deux   régiments  suisses 
sur  Cadix ,  pour  les  réunir  aux  troupes 
espagnoles,  dont  l'esprit  peut  être  mau- 
vais ;  il  devra   les  laisser    à    Talavera , 
116.  —  Concentrer  à  Grenade  les  trois 
régiments  suisses  de  Tarragone,  de  Car- 
Ihagène  et  de  Malaga,  et  en  former  une 
brigade     sous    les    ordres    du    général 
Schramm,  122,  123.  —    Les   troupes 
suisses  ont  un  effectif  de  10,900  hom- 
mes,  dont    Napoléon   demande   à   con- 
naître la  composition,  143.  — Afin  de 
les  placer  «  dans  un  courant  d'opinions 
françaises  »  ,  on  rattachera  au  corps  du 
général    Dupont    la    brigade    suisse    de 
Grenade  et  celle  de  Talavera,  comman- 
dée par  le  général    Rouyer,  116,  122, 
123,   159,  165. 
Tudela  ,  ville  forte  de  la  Navarre.   —  Le 
général  Lefebvre  y  met  en    déroute  ,  le 
8  juin  1808,  les  insurgés  de  l'Aragon, 
313.    =  (5    aoùt-7   septembre.)  Après 
la  réorganisation  de  l'armée,  qui  suit  la 
capitulation  de  Bailen  ,  l'occupation  de 
Tudela  est  recommandée   au    maréchal 
Moncey,  commandant  le  corps  de  l'Ara- 
gon, 431.    —    Motifs   de  l'importance 
slratégique  de  cette  position  :  Tudela  a 
un  pont  sur  l'Ebre,  protège  la  Navarre, 
forme  le  point  d'intersection  d'un  canal 
qui  conduit,  en  quatorze  heures,  à  Sa- 
ragosse,  et  renferme  une  grande  quan- 
tité de    bateaux   qui  seront  nécessaires 
pour  le  siège  de  cette  place,  469,  475, 
i76,  478,  480,  502.  —  Ordre  réitéré 
<le    couvrir    ce   point    de    redoutes,  de 
maintenir   la  communication    avec    Lo- 


grono ,  de  placer  les  dépôts  et  les  hôpi- 
taux au  delà  de  l'Ebre,  476,  478,  494, 
=  (13  septembre-15  septembre.)  Napo- 
léon regrette  que  le   maréchal   Moncey 
n'y  concentre   pas   ses  forces,  507.   — 
Réunir  à  Tudela  toute  la  gauche  de  l'ar- 
mée, c'est-à-dire  16,000  hommes,  dont 
12,000   sur  la  rive  droite  et  4,000  sur 
la  rive  gauche  :  on  peut ,  de  là ,  couvrir, 
au  moyen  de  reconnaissances  fréquentes, 
la    position    de    Logrono,    et,    en   cas 
d'événement,  repasser  l'Ebre  en  gardant 
une    bonne    position    défensive  ,    507 , 
513,  514,  515.  —  L'Empereur  admet 
par  hypothèse   une  situation  où ,  faute 
d'occuper  ce  point,  on  pourrait  se  voir 
forcé   d'abandonner  Burgos  et  la   ligne 
de  l'Ebre,  et  de  repasser  les  monts,  sans 
que  le  tiers  de  l'armée  se  soit  battu,  51  i. 
Turquie.  — (8  mai  1808-28  mai.)  Cliam- 
pagny  portera  des  plaintes  à  Constanti- 
nople  contre  Ali-Tebelen,  pacha  de  .la- 
nina  ,  et  exigera  l'élargissement  de  tous 
les  habitants  de  Corfou  qu'il  a  fait  arrê- 
ter, 74.  —  Il  se  plaindra  également  de 
la  conduite  qu'on  tient  envers  le  consul 
de  Bosnie,   217,    473.  =  (29    mai- 
11  juillet.  )    Le  ministre   des  relations 
extérieures  réclamera  à  Constantinople, 
au  sujet  de  l'assassinat  de  quatre  offi- 
ciers français  à  Antivari  ;    il  témoignera 
au  consul  de  Scutari  le  mécontentement 
de  l'Empereur  de  ce  qu'il  n'a   pas  de- 
mandé vengeance  de   cet  attentat  :    «  Il 
faut  que  ce  ne  soit  pas  un  Français  ,  » 
230.  —  Ce  consul  devra  quitter  Scu- 
tari s'il   n'obtient  pas   satisfaction  dans 
cinq  jours,  365.  =  (8oclobre-12  oc- 
tobre. )    Aux   termes  de   la  convention 
d'Erfurt,  la  Russie  doit  retarder  ses  né- 
gociations avec  la  Porte  Ottomane ,  au 
sujet  de  la  Moldavie  et  de  la  Valaehir 
jusqu'au  moment  où  le  résultat  des  ou- 
vertures   de    paix    faites   à   l'Angleterre 
sera  connu  ,  540,  546. 


I' 


l [rqi  ijo  (Chevalier  d),  202,  311,  363. 


Valachib.  V.  Moldavie  et  Valachie. 

s,  amiral  espagnol,  133,  293,  516. 

\    m  jck,    province  du  royaume  d'Aragon. 

(30  mai  IS08-17  juillet.)  Ordre  d'en- 


voyer des  troupes  dans  deux  directions 
contre  les  insurges  de  cette  pro\ince. 
afin  de  les  empêcher  de  se  porter  sur 
Suigosse  et  sur  Barcelone  :  le  maréchal 


T  \BLE  ANALYTIQUE- 


<;:',l 


Moncey,  avec  8,000  Français  et  2,000 
Espagnols,  partira  de  Madrid  pour 
Cuenca,  et  la  division  Cliabran,  forte  de 
(5,000  hommes,  prendra  position  à  Tor- 
tose,  243,  26(5,  283.  2'J]  ,  312.  — 
Les  insurgés  de  cette  province  sont  bat- 
tus dans  sis  rencontres  différentes  par 
le  maréchal  Moncey,  402. 

Valence  ,  capitale  de  la  province  de  ce 
nom.  (30  mai  1808-1 4  juillet.)  Le 
maréchal  Moncey  se  dirige  de  Madrid 
sur  Valence  avec  sa  première  division  . 
tandis  que  le  général  Chahran  y  marche 
de  Barcelone;  les  deux  divisions  com- 
bineront leurs  mouvements  de  manière 
à  se  trouver  en  même  temps  devant 
Valence,  226.  266,  283,  291,  312.— 
Cette  ville  est  de  peu  d'importance 
comme  point  stratégique,  relativement  à 
ceux  occupés  par  le  maréchal  Bessières 
et  par  le  général  Dupont;  il  importe 
néanmoins  d'y  arriver,  293,  378,  382. 
—  On  a  eu  tort  d'envoyer  le  général 
Frère  contre  Valence  :  Moncey  avait , 
avec  ses  8,000  hommes,  des  forces  suf- 
fisantes pour  empêcher  les  rebelles  de 
se  porter  ailleurs  et  pour  faire  sentir  les 
horreurs  de  la  guerre;  dépourvu  d'ar- 
tillerie ,  il  ne  pouvait .  même  avec  un 
renfort .  prendre  la  ville  ,  qui  est  très- 
grande  et  que  les  paysans  ne  craignent 
pas  de  ruiner.  379,  382,  391  ,   402. 

Valladolid,  ville  du  royaume  de  Léon.  — 
(11  mai  1808.)  Le  grand-duc  de  Berg 
chargera  la  junte  d'écrire  à  Valladolid  , 
où  se  manifeste  quelque  fermentation  , 
97.  —  Le  maréchal  Bessières  y  con- 
centrera 8,000  hommes  de  troupes  et 
y  enverra  des  prêtres  pour  la  contenir  ; 
il  la  punira  sévèrement  en  cas  d'insurrec- 
tion ,  98.  —  Le  général  Junot  ache- 
minera 4.000  hommes  à  Almeida.  dans 
la  direction  de  Valladolid,  pour  appuyer 
Bessières,  100.  =  (8  juin-17  juin.  ) 
Le  général  Frère,  parti  de  Madrid,  se 
portera  sur  Valladolid.  après  la  soumis- 
sion de  Ségovie  ,  tandis  que  le  général 
Lasalle  marchera  de  Burgos  sur  cette 
ville,  283,  293.  —  Soumission  de 
Valladolid  déterminée  par  les  victoires 
du  général  Lasalle.  313.  —  Ordre  à 
Bessières  d'imprimer  et  de  répandre 
dans  la  ville  les  adresses  de  la  junte  de 
Madrid  et  de  la  junte  de  Bayonne,  de 
faire  faire  amende  honorable  aux  auto- 
rités civiles  et  religieuses  dans  des  pro- 


clamations tirées  à  un  grand  nombre 
d'exemplaires ,  d'organiser  une  cérémo- 
nie solennelle  ,  dans  laquelle  ces  autori- 
tés prêteront  serment  de  fidélité ,  de  les 
porter  enfin  à  envoyer  une  députation 
à  Rayonne  pour  implorer  la  clémence 
du  Roi,  316. 

Vandahme  ,  général  de  division,  66  ,  ti7  , 
128. 

Varsovie  (Grand-duché  de).  —  (26  avril 
1808-25  mai.)  Napoléon  veut  que  le 
territoire  en  soit  respecté,  43. — Violation 
de  ce  territoire  par  des  hussards  autri- 
chiens, 46.  —  L'Empereur  espère  que, 
sur  sa  demande,  le  roi  de  Saxe  chassera 
du  duché  de  Varsovie  les  moines  qui  s'y 
sont  établis,  192,   193,  201. 

Veoix  ,  général  de  division  ,  commandant 
la  2e  division  du  corps  du  général  Du- 
pont. —  (18  mai  1808-8  septembre.  ) 
La  division  Vedel  est  portée  d'Aranjuez 
à  Tolède ,  pour  remplacer  dans  cette 
dernière  ville  la  lre  division  du  général 
Dupont,  159,  160,  165.  —  Rejoint 
Dupont  à  Andujar,  3S2.  —  Sa  divi- 
sion est  comprise  dans  la  capitulation  de 
Bailen ,  bien  qu'elle  pût  s'échapper  et 
que  le  général  Dupont  eût  nn  moment 
consenti  à  son  départ  ,  467,  479.  — 
Si  Dupont  ne  s'était  pas  séparé  de  Ve- 
del,  il  aurait  battu  les  Espagnols,  480. 
—  Ordre  d'arrêter  le  général  Vedel  à 
son  débarquement  en  France,  502. 

Venezuela.  —  Don  Vicente  di  Imbaran  . 
nommé  par  l'Empereur  au  commande- 
ment de  la  province  de  Caracas,  se  ren- 
dra sans  délai  au  Ferrol  et  s'y  embar- 
quera sur  un  brick  chargé  de  2,000  fu- 
sils,  212. 

Venise.  — L'Empereur  veut  organiser  dans 
ce  port  l'équipage  d'un  vaisseau  de 
74  canons,  367.  —  Mouches  à  y  faire 
construire,  396.  V,  Mouches. 

Vbrdibr,  général  de  division,  commandant 
la  2e  division  des  Pyrénées  occidentales 
du  corps  du  maréchal  Bessières.  — 
(15  avril  1808.  )  A  son  quartier  géné- 
ral à  Vitoria,  7.  =  (3  juin- 1  3  juillet. 
Napoléon  ordonne  d'abord  à  Bessières  de 
le  faire  marcher  contre  la  ville  de  San- 
tander,  _'('>;!,  265,  2(>(i.  267  ;  —  de  le 
diriger,  après  La  prise  de  Saragosse, 
sur  le  royaume  de  Léon,  .'il  i,  332.  — 
Envoyé  par  lîessièies  contre   la    petite 

ville  de  Logrono  ,  il   j    met   en    déroule , 
le  <i  juin,  2.000  insurges  de  la  Vieille— 


612 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


Castille,  276,  283.  —Soumet  les  en- 
virons de  Saragosse  et  bloque  la  ville 
de  tous  cotés,  339,  345,  383.  = 
(  14  juillet-]  6  août.  )  Formation  d'une 
division  de  l'Aragon,  forte  de  13,000 
hommes,  sous  les  ordres  du  général 
Verdier,  qui  aura  le  commandement  de 
l'Aragon  et  de  la  Navarre ,  309,  389. 
—  C'est  «  légèrement  »  qu'après  l'éva- 
cuation de  Madrid  on  lui  a  donné  l'or- 
dre de  lever  le  siège  de  Saragosse,  alors 
que  la  prise  de  cette  ville  était  immi- 
nente, 438. 

Ver  Huell,  amiral  hollandais,  ambassadeur 
de  Hollande  à  Paris,  92,  365. 

Viala,  général  de  brigade,  304,  362, 
397. 

Victor,  maréchal  de  France,  commandant 
le   1er  corps  de  la  Grande  Armée.  — 


Appelé  par  le  décret  du  7  septembre 
1808  à  commander  le  1er  corps  de 
l'armée  d'Espagne,  433,  491. 

Vieille-Castille  ,  province  d'Espagne.  — 
(15  avril  1808.  )  Occupée  par  le  corps 
d'armée  du  maréchal  Bessières,  12.  zrr. 
(11  mai-8  juin.)  On  infligera  une  pu- 
nition sévère  aux  villes  de  la  Vieille- 
Castille  qui  s'insurgeraient  et  cherche- 
raient à  couper  les  communications  de 
l'armée  d'Espagne  avec  la  France,  98. 
—  Répression  de  Ségovie  par  le  géné- 
ral Frère,  283.  —  Défaite  des  rebelles 
de  la  Vieille-Castille  à  Logrono  par  le 
général  Verdier,  283. 

Villemanzy  ,  intendant  général  de  l'armée 
du  Rhin,  154,  330,  538,  550. 

Villoutrevs  (De),  officier  d'ordonnance 
de  l'Empereur,  467  ,  468,  502. 


w 


Walther  ,  général  de  division  ,  comman- 
dant les  grenadiers  à  cheval  de  la  Garde, 
340,  474. 

Wellesley  (Sir  Arthur),  général  com- 
mandant l'armée  anglaise  en  Portugal , 
396. 

Westphalie  (  Royaume  de  ).  —  (  25  mai 
1808-14  septembre.)  Champagny  écrira 
au   roi   de    Westphalie  de  rappeler  les 


térée  au  roi  de  Westphalie  de  tenir,  à 
cause  des  armements  de  l'Autriche  ,  son 
contingent  prêt,  et  de  ne  reculer  devant 
aucune  dépense  pour  mettre  sa  frontière 
en  sûreté,  417,  495.  — Napoléon  a  vu 
avec  peine  l'insurrection  populaire  de 
Brunswick  ;  l'instigateur  devra  en  être 
puni  d'une  façon  exemplaire,  509.  V. 
Co\fédératio\~  du  Rhin,  Jérôme  Napoléon. 


soldats    u/estphaliens  qui  seraient   dans  Winzingerode  (De),  ministre  plénipoten- 

l'armée  prussienne,   193.  —  L'Empe-  tiaire  de  Westphalie  en  France,  192. 

reur  est  satisfait  du  bon  esprit  qui  anime  Wurtemberg  (Royaume  de  ).  —  Invitation 

le  peuple  de  Westphalie  ,  268.  —  Éta-  au  roi  de  Wurtemberg  de  tenir  son  con- 

blissement   du  jury  dans  ce   royaume,  tingent  prêt,    par  suite  des  armements 

328.  V.  Jury.  — Recommandation  réi-  extraordinaires  de  l'Autriche,  417,  494. 


LISTE   DES   PERSONNES 

A    QUI    LES    LETTRES    SONT   ADRESSÉES. 


Alexandre,  prince  de  Neuchâtel ,  major 
général  de  la  Grande  Aimée,  7,  28,  37, 
43,  46,  58,  74.  87,  100,  109,  130, 
158,  201,  224.  240,  241,  208,  269, 
271.  291.  292,  293,  299.  304,  307, 
311,  316,  320,  325,  331.  334,  338, 
339,  3  43.  3  15.  347,  354,  355,  357, 
360,  363,  397,  400,  405,  436,  437, 
438,  455,  463,  490,  502,  507,511, 
512,  519,  520,  523,  530.  533.  534, 
542. 

Alexandre  Ier.  empereur  de  Russie,  46, 
268,  359,  496,  556. 

Azanza  (D').  ministre  des  finances  d'Es- 
pagne, 273. 

Barbier,  bibliothécaire  de  l'Empereur,  399. 

Bessièrks,  maréchal  de  France,  comman- 
dant la  Garde  impériale  en  Espagne,  12, 
17,  18,  32,  42,  48.  55,  58,  71,  77, 
81,  98,  124,  161,  187,  199,  263, 
265,  266.  314,  332,  344,  401. 

Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes. 
101,  306.  333,  365,  519. 

Borghese  (Prince  Camille),  gouverneur  gé- 
néral des  départements  au  delà  des  Alpes. 
71,  94,  145,  169,  174,  22  4,  259. 

Bourbon  (Louis  de),  cardinal-archevêque 
de  Tolède,  277. 

Gambacérès  (Prince),  archichancelier  de 
l'Empire,  73,87.  125,  192,  31S,334. 
360,  408,  414,   421,  527,  529. 

Catherine,  reine  de  AVestphalie,  529. 

Caulaincourt,  général  de  division,  ambas- 
sadeur à  Saint-Pétersbourg,  316. 

Champagne  (De),  ministre  des  relations 
extérieures,  29,  31,  42.  50.  60,  7  4, 
101,  147,  153,  162,  170,  180,  192, 
205,  216,  229,  230,  253.  326.  329, 
356,  364,  434,  473,  486,  488,  508, 
510,  540,  542. 

Charles  IV,  roi  d'Espagne,  47,  393. 

Charles-Frédéric,  grand-duc  de  Bade,  4 96. 

Clarke,  général  de  division,  ministre  de  la 
guerre.  19,  20,  25,  60,  67,  106,  126, 
146,  148,  155,  167,  168,  171,  173, 
182,  189,  193,  lOi,  238,  254,  288, 
301.  306.  317,  318.  319.  330.  352, 


363,  368,  370,  376,  395,  418,  420. 
427,  428,  443,  451,  455,  458,  465, 
467,  468,  480,  489,  502,  508,  511, 
522,  530,  531,  532,  534. 

Cretet,  ministre  de  l'intérieur,  1,  102, 
103,  153,  205,  214,  217,  253,  254, 
256,  287,  328,  348,  352,  368,  394, 
421.  482,  487.  518,  522,  527. 

Cunégoxdk  (Princesse),  ancienne  princesse 
d'Essen.  5  44. 

Daru  ,  intendant  général  de  la  Grande  Ar- 
mée, 30,  179,  180,  315,  415,  433. 
491,  535,  541,  543,  555. 

Davolt,  maréchal  de  France,  commandant 
le  3e  corps  de  la  Grande  Armée,  17, 
201,  419,  464. 

Decrès,  vice-amiral,  ministre  de  la  marine, 
4,  16,  20,  40,  43,  44,  45,  75,  88, 
89,  90,  91,  92,  106,  107,  109,  112. 
129.  138,  149,  150,  156,  173.  182, 
183.  184,  185,  195,  196,  197,  198, 
206,  207,  218,  221,  222,  223,  231, 
232,  235,  244,  255,  289,  290,  302, 
310,  335,  337,  348,  353,  367,  394, 
395,  408,  454. 

Dejean,  général  de  division,  ministre-direc- 
teur de  l'administration  de  la  guerre, 
154,  216,  299,  320,  366,  384,  493. 
460,   4  72.    i'.io. 

Duroc,  grand  maréchal  du  palais,  47. 

Emeriau  ,  contre-amiral,  préfet  maritime  à 
Toulon.   120. 

Eugène  Napoléon,  vice-roi  d'Italie,  22,  2S, 
57,  78,  140,  151  ,  156,  157,  L58, 
174,  246,  279,  292,  323.  326.  33  4, 
3  40.    402.   435.    148,    166,  517. 

Ferdinand,  prince  des  Asturies,  10,  125. 
309,   108. 

Fesch,  cardinal,  grand  aumônier,  315. 

Fouché,  ministre  de  la  police  générale,  50, 
56,  72,  74,  I  19,  27S.  320,  343,  348, 
377. 

François  lrr,  empereur  d'Autriche ,  557. 

Frédéric,  roi  de  Wurtemberg,  529. 

Frédéric  VI,  roi  de  Danemark,  370,  50ti. 

Frédéric-Augusti  .  roi  de  Saxe,  327. 

Frédéric-Guillaume  III.  roi  de  Prusse.  510. 


634 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P1'. 


Ganteaume,  vice-amiral,  commandant  l'es- 
cadre de  la  Méditerranée,  21,   114. 
Gaddin,  ministre  des  finances,    16,  104, 
171,  181,  199,  230,  235,  278,  151, 
443,   i74,  503,  506,  520. 
Georges  III,  roi  d'Angleterre,  547. 
Hortense,  reine  de  Hollande,  33. 
Jérôme  Napoléon,  roi  de  Weslphalie ,  72, 
192,  268,  417,  450,  475,  494,  509, 
520. 
Joachim,  grand-duc  de  Berg,  lieutenant  de 
l'Empereur  en  Espagne,  et  plus  lard  roi 
des  Deux-Siciles  sous  le  nom  de  Joachim 
Napoléon,  2,  31,  40,  51,  52,  56,  58, 
61,  68,  69,  72,  75,  80,  82,  94,  96, 
97,   110,   115,  121,    130,   131,   132, 
142,  143,  145,  160,  162,  164,  166, 
169.  176,  186,  188,  189,  202,  212, 
214,  224,  226,  242,  245,  260,  271, 
273,  279,  283,  293,  301,  312,  313, 
404,  450,  487,  521, 
Joseph  \  ipoléon,  roi  de  Naples,  et  ensuite 
roi  d'Espagne,  3,  23,  86,  310,  356, 
359,  363,  364,  368,  369,  378,  386, 
387,  394,  403,  405,  407,  415,  416, 
419,  422,  423.  428,  434,  468,  475, 
481,  482,  494,  513,  520,  523,  526. 
52S,  556. 
Joséphine,   impératrice   des  Français,  16, 

32,  542. 
Jourdan  ,  maréchal  de  France ,  404. 
Junot ,  général   de   division,   commandant 
l'armée  de  Portugal,  25,  84,  85,  100, 
118,  134,  136,  160,  188,  191,  233, 
245,  262. 
Lacépède    (De),    grand    chancelier   de    la 

Légion  d'honneur,   140,  398,  418. 
Lacosti;  ,  colonel  du  génie,  398. 
Lacrosse  ,   contre-amiral ,   commandant  la 

marine  à  Boulogne,  558. 
Lacuée,  général  de  division,  ministre  d'Etat, 
directeur  général  des  revenus  et  de  la 
conscription  militaire,  505,  518. 
La  Ciesta  (Don   Gregorio  or.),   capitaine 
général  de  la  Vieille-Castille,  204,  256. 
Larves,  maréchal  de  France,  530. 
La  Rochefoucauld  (M"le  de),  dame  d'hon- 
neur de  l'Impératrice,  490. 
Louis  Napoléon,  roi  de  Hollande,  41,  57, 
136,  449,  548. 


Louise,  reine  d'Etrurie,  393,  509. 

Louise,  reine  de  Prusse,  000- 

Maret  ,   ministre  secrétaire   d'Etat,    300, 

353. 
M/irmont,  général  de  division,  commandant 

l'armée  de  Dalmatie,  79,  146. 
Masséna,  maréchal  de  France,  513. 
Mammilien-Joseph  ,  roi  de  Bavière,  529. 
Melzi  ,  duc.  de  Lodi ,   président  du  collège 

des  Possidenti,  à  Milan  ,  519. 
Menou,    général   de   division,  gouverneur 

général  de  la  Toscane,  260. 
Missilssv,  contre-amiral,  commandant  l'es- 
cadre de  l'Escaut,  504. 
Mollien,  ministre  du  trésor  public, 79,  82, 
106,  138,  154,  181,  200,  231,  261, 
285,  283,  450,  497,  507,  540. 
Montalivét    (De),   directeur   général    des 

ponts  et  chaussées ,  350. 
Pasquier  ,  maître  des  requêtes  au  Conseil 

d'Etat,  548. 
Pauline  Borghese  (Princesse),  259. 
Périgxon,  maréchal  de  France,  414. 
Pronv  ,    inspecteur   général    des    pouls   et 

chaussées,  435. 
Reille  ,  général  de  division,  aide  de  camp 

de  l'Empereur,  346,  357. 

Rosilv,  vice-amiral,  commandant  l'escadre 

française  en  rade  de  Cadix,  118,  228. 

Savaiiv,  général  de  division,  aide  de  camp 

de   l'Empereur,   en  mission  à  Madrid. 

321,  333,  379. 

Sr.ANziN,    inspecteur  général  des  ponts  et 

chaussées,  435. 
Siniav  i.ne  ,   amiral ,    commandant  l'escadre 

russe  à  Lisbonne,  83. 
Soulï  ,    maréchal   de    France,  chargé   du 
deuxième  commandement  de  la  Grande 
Armée,  503. 
Tallevrand  (De),  prince  de  Bénévent,  vice- 
grand  électeur,  38,  49,  65,  137,  189, 
284. 
Tascher    (De),     officier    d'ordonnance   de 

l'Empereur,  120. 
Verdieh,  général  de  division,  commandant 
la  2e  division  d'observation  des  Pyrénées 
occidentales ,  267. 
Walther  ,  général  de  division  ,  comman- 
dant les  grenadiers  à  cheval  de  la  Garde, 
340,  474. 


TABLE 

DES  MATIÈRES   DU  TOME   XVII 


Payes. 

Correspondance   du   15  avril   1808  au  14  octobre   1808 1 

Table  analytique 551 

Liste  des  personnes  à  qui  les  lettres  sont  adressées &Y-> 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


Napoléon  I 

Correspondance  de  Napoléon 
I 


&*&£*&  ^K^K 


; 


J^  # 


Ù**" 


s^Wwi 


